[start del]

Del 4

Bestemmelser om emballering og tanker

[start kap]

Kapittel 4.1

Bruk av emballasje, inklusive mellomstore bulkcontainere (IBCer) og
storemballasje

**ANM:** Emballasjer, inkludert IBCer og storemballasjer, merket i
samsvar med 6.1.3, 6.2.2.7, 6.2.2.8, 6.2.2.9, 6.2.2.10, 6.3.4, 6.5.2
eller 6.6.3, som er godkjent i et land som ikke er kontraherende part
til ADR/RID kan benyttes for transport under ADR/RID.

4.1.1 Alminnelige bestemmelser om emballering av farlig gods i
emballasje inklusive IBCer og storemballasje

**ANM:** For emballering av gods av klassene 2, 6.2 og 7 får de
alminnelige bestemmelsene i dette avsnittet bare anvendelse når det er
angitt i 4.1.8.2 (klasse 6.2, UN nr. 2814 og 2900), 4.1.9.1.5 (klasse 7)
og i de aktuelle emballeringsbestemmelsene i 4.1.4 (P201, P207 og LP200
for klasse 2 og P620, P621, P622, IBC620, LP621 og LP622 for klasse
6.2).

4.1.1.1

Farlig gods skal emballeres i emballasje, inklusive IBCer og
storemballasje, av god kvalitet som er solid nok til å motstå støt og
belastninger som normalt forekommer under transport, inkludert
omlastinger mellom lasteenheter og mellom lasteenheter og varelager samt
når kolli fjernes fra pall eller overpakning for videre manuell eller
mekanisk håndtering. Emballasje, inklusive IBCer og storemballasje, skal
være utført og lukket på en slik måte at den forhindrer at noe av
innholdet kommer ut når den er klargjort for transport under normale
transportforhold som følge av vibrasjoner eller endringer i temperatur,
fuktighet eller trykk (f.eks. som følge av høydeforskjell). Emballasje,
inklusiv IBCer og storemballasje, skal være lukket i samsvar med
informasjonen fra produsenten. Under transporten skal det ikke finnes
farlige rester på utsiden av emballasje, IBCer og storemballasje. Disse
bestemmelsene gjelder i den utstrekning de får anvendelse på ny,
gjenbrukt, reparert eller gjenoppbygget IBCer og ny, gjenbrukt eller
gjenoppbygget storemballasje.

4.1.1.2

Deler av emballasje, inklusive IBCer og storemballasje, som er i direkte
kontakt med farlig gods:

a) skal ikke bli påvirket eller merkbart svekket av dette farlige
godset;

b) skal ikke forårsake farlig reaksjon, f.eks. ved å virke som
katalysator eller reagere med det farlige godset; og

c) skal ikke tillate permeasjon av farlig gods som kan utgjøre en fare
under normale transportforhold

Om nødvendig skal det være egnet innvendig belegg eller
overflatebehandling.

**ANM:** For kjemisk forenlighet for emballasje av plast, inklusiv
IBCer, fremstilt av polyetylen se 4.1.1.21.

4.1.1.3 Designtype

4.1.1.3.1

Om ikke annet er fastsatt i ADR eller RID, skal all emballasje,
inklusive IBCer og storemballasje, unntatt inneremballasjer, være i
samsvar med en prototyp som er prøvet med tilfredsstillende resultat i
samsvar med aktuelle krav i 6.1.5, 6.3.5, 6.5.6 eller 6.6.5.

4.1.1.3.2

Emballasjer, inkludert IBCer og storemballasjer, kan samsvare med en,
eller flere enn en, designtype som har bestått prøvene, og kan være
påført mer enn ett merke.

4.1.1.4

Når emballasje, inklusive IBCer og storemballasje, fylles med væske,
skal det være tilstrekkelig tomt rom til å sikre at det ikke inntreffer
lekkasje og heller ikke varig deformasjon av emballasjen som følge av
væskeutvidelse forårsaket av temperaturer som er sannsynlige under
transporten. Når spesifikke krav ikke er fastsatt, er kravet at væsken
ikke skal fylle emballasjen fullstendig ved en temperatur på 55 °C. Ved
påfyllingstemperatur 15 °C skal en IBC likevel ha tilstrekkelig tomt rom
til å sikre at den ikke er fylt til mer enn 98 % av sitt volum som
bestemt for vann når innholdets gjennomsnittstemperatur er 50 °C. Ved
påfyllingstemperatur 15 °C skal fyllingsgraden bestemmes på følgende
måte, med mindre noe annet er fastsatt enten:

a)

+--------------------------------+------+------+------+------+------+
| Stoffets kokepunkt (begynnende | <60  | ³    | 1³00 | ³200 | ³300 |
| kokepunkt) i °C                |      | 60   | <200 | <300 |      |
|                                |      | <100 |      |      |      |
+--------------------------------+------+------+------+------+------+
| Fyllingsgrad i % av            | 90   | 92   | 94   | 96   | 98   |
| emballasjens volum             |      |      |      |      |      |
+--------------------------------+------+------+------+------+------+

eller

b) {{{IMG CLASS="«class PDF »" REF="1855.ai"/}}}

I denne formelen betyr a den midlere volumutvidelseskoeffisient for
væsken mellom 15 °C og 50 °C; d.v.s. for en maksimal temperaturstigning
på 35 °C, og beregnes med formelen

c) {{{IMG CLASS="«class PDF »" REF="1863.ai"/}}}

*d*\ :sub:`15` og *d*\ :sub:`50` er væskens relative densitet [1]_ ved
15 °C og 50 °C og *t\ F* er væskens gjennomsnittstemperatur ved
påfyllingen.

4.1.1.5

Inneremballasje skal pakkes i ytteremballasje på en slik måte at den
under normale transportforhold ikke blir utsatt for brekkasje eller
punktering, og heller ikke lekke innholdet ut i ytteremballasjen.
Inneremballasje som inneholder væsker skal emballeres slik at
lukkeinnretningene er rettet oppover og plassert i ytteremballasjen i
overensstemmelse med orienteringsretningen beskrevet i 5.2.1.10.
Inneremballasje hvor det lett kan oppstå brekkasje eller punktering, som
emballasje av glass, porselen eller steintøy eller av visse typer plast,
skal sikres i ytteremballasjen med hensiktsmessig støtdempende
materiale. Innhold som eventuelt lekker ut, må ikke kunne forårsake
vesentlig reduksjon i det støtdempende materialets eller
ytteremballasjens beskyttende egenskaper.

4.1.1.5.1

Når en ytteremballasje til en sammensatt emballasje eller storemballasje
er prøvet med tilfredsstillende resultat med forskjellige typer
inneremballasje, er det også tillatt å samle flere forskjellige av disse
inneremballasjene i denne ytteremballasjen eller storemballasjen.
Dessuten er følgende variasjoner med hensyn til inneremballasje tillatt
uten ytterligere prøving, forutsatt styrke på likeverdig nivå:

a) Inneremballasje av samme eller mindre størrelse får benyttes,
forutsatt:

i) inneremballasjen er av lignende konstruksjon som den inneremballasjen
som er prøvet (f.eks. form – rund, firkantet, etc.);

ii) materialene som inneremballasjen er fremstilt av (glass, plast,
metall etc.) er i stand til å motstå støt og belastning fra stabling
like bra eller bedre enn den inneremballasjen som opprinnelig ble
prøvet;

iii) inneremballasjens åpninger er av samme størrelse eller mindre og
lukkeinnretningen er av lignende konstruksjon (f.eks. skrulokk,
friksjonslokk etc.);

iv) støtdempende materiale blir brukt i tilstrekkelig mengde til å fylle
opp alt tomrom og forhindre vesentlig bevegelse av inneremballasjen; og

v) inneremballasjen plasseres i ytteremballasjen orientert på samme måte
som i det kolliet som er prøvet;

b) Det kan benyttes færre inneremballasjer, enten av den prøvede typen
eller en av de alternative typene som er beskrevet i (a), forutsatt at
det benyttes tilstrekkelig støtdempende materiale til å fylle opp
eventuelt tomt rom og forhindre vesentlig bevegelse av inneremballasjen.

4.1.1.5.2

Bruk av ekstra emballasje i ytteremballasjen (f.eks. en mellomemballasje
eller en beholder inne i en påkrevd inneremballasje) ut over det som
kreves i emballeringsbestemmelsen er tillatt forutsatt at alle relevante
krav oppfylles, inkludert de i 4.1.1.3. Når det er hensiktsmessig skal
støtdempende materiale benyttes for å forhindre bevegelse i emballasjen.

4.1.1.5.3

For transport av avfall, bortsett fra gjenstander, kan inneremballasje
av forskjellig størrelse og form, som inneholder væsker eller faste
stoffer, pakkes sammen i en ytteremballasje, forutsatt at følgende
vilkår er oppfylt:

(a) Avfallet som fraktes i hver inneremballasje er ikke klassifisert som
klasse 1, 2, 6.2 eller 7;

(b) Avvikende fra 4.1.1.5, 4.1.1.5.1, 4.1.1.5.2, 4.1.1.21, 4.1.3.1 til
4.1.3.5, 4.1.3.7, 4.1.4, 6.1.5.2.1, 6.5.6.1.2 og 6.6.5.2.1:

(i) Ytteremballasjen er en av følgende typer:

– 1H2, 1A2, 3A2, 3H1, 3H2, 4A eller 4H2;

– 11A, 11H1 eller 11H2;

– 50A eller 50H;

(ii) Ytteremballasjen er testet for emballasjegruppe 1;

(iii) Ytteremballasjen trenger ikke testes i henhold til testene som
kreves for emballasje beregnet på å inneholde væske, men den skal kunne
holde på væske under normale transportforhold.

(iv) Tilstrekkelig støtdempende materiale brukes til å forhindre
betydelig bevegelse av inneremballasjen under normale transportforhold

(v) Hvis ytteremballasjen inneholder inneremballasje som lett kan bli
knust, for eksempel av glass, porselen eller steintøy eller
inneremballasjer som ikke er lekkasjesikre, må ytteremballasjen være i
stand til å holde på væske som kan lekke fra inneremballasjen under
transport, for eksempel ved hjelp av absorberende materiale eller en
annen effektiv måte å holde på væsken.

(vi) For ytteremballasje av polyetylen, vil dokumentasjon på forenlighet
anses tilstrekkelig når det aktuelle materialet er prøvet mot
standardvæskene beskrevet i 6.1.6.1 i forbindelse med typeprøving og
godkjenning gjennomført på emballasje av samme materiale som har kode
1H1 og 3H1.

(c) Avhengig av hvilket avfall hver inneremballasje inneholder,
samemballeres inneremballasje i en passende ytteremballasje kun av
opplært og kompetent personell i samsvar med 1.3.2.2 ved bruk av
instruksjoner eller prosedyrer for å sikre samsvar med 4.1.1.6 og
bestemmelsene for samemballering i 4.1.10.4.

(d) Avfallet i én ytteremballasje tilordnes den mest passende
oppføringen. Mer enn en oppføring kan benyttes dersom nødvendig.
Avvikende fra 5.1.4, skal merkingen på emballasjen kun samsvare med den
eller de oppføringene som ytteremballasjen er tilordnet.

4.1.1.6

Farlig gods skal ikke samemballeres med farlig gods eller annet gods i
samme ytteremballasje eller storemballasje dersom godsslagene kan
reagere med hverandre på en farlig måte og bli årsak til:

a) forbrenning og/eller sterk varmeutvikling;

b) utvikling av brannfarlige, kvelende, oksiderende eller giftige
gasser;

c) dannelse av etsende stoffer; eller

d) dannelse av ustabile stoffer.

**ANM:** For bestemmelser om samemballering, se 4.1.10

4.1.1.7

Lukkeinnretning på emballasje som inneholder fuktede eller fortynnede
stoffer, skal være slik at prosentandelen av væske (vann, løsningsmiddel
eller flegmatiseringsmiddel) ikke faller lavere enn de foreskrevne
grenser i løpet av transporten.

4.1.1.7.1

Når det er to eller flere lukkeinnretninger montert i serie på en IBC,
skal den som er nærmest det transporterte stoffet stenges først.

4.1.1.8

Dersom det fra innholdet i et kolli utvikles gass (ved temperaturøkning
eller av andre årsaker) og det derved oppstår et overtrykk kan
emballasjen eller IBCen utstyres med lufteanordning under forutsetningen
av at gassen som slippes ut ikke forårsaker fare, på grunn av sin
giftighet, brannfarlighet eller på grunn av den utslipte mengden.

En lufteanordning skal finnes om det kan dannes et farlig overtrykk på
grunn av stoffenes normale dekomponering. Lufteanordningen skal være
utformet slik at emballasjen eller IBCen under normale transportforhold
hindrer at innholdet lekker ut eller at fremmede stoffer trenger inn.

**ANM:** Lufteanordning er ikke tillatt ved lufttransport.

4.1.1.8.1

Væsker tillates bare fylt i inneremballasjer som har tilstrekkelig
styrke mot det innvendige trykket som kan oppstå under normale
transportforhold.

4.1.1.9

Ny, gjenoppbygget eller gjenbrukt emballasje, inklusive IBCer og
storemballasje, eller rekondisjonert emballasje samt IBCer som har vært
gjenstand for reparasjon, skal kunne klare aktuelle prøver foreskrevet i
6.1.5, 6.3.5, 6.5.4 eller 6.6.5. All emballasje, inklusive IBCer og
storemballasje, skal inspiseres for å sikre at den er fri for korrosjon,
forurensning eller annen skade før den fylles og leveres for transport,
og alle IBCer skal inspiseres med hensyn til at eventuelt driftsutstyr
fungerer som det skal. En emballasje som viser tegn på nedsatt styrke i
forhold til den godkjente prototyp, skal ikke lenger brukes, eller den
skal rekondisjoneres slik at den kan tilfredsstille kravene for prøving
av prototyp. En IBC som viser tegn på nedsatt styrke i forhold til den
prøvede prototyp, skal ikke lenger brukes, eller den skal settes i stand
slik at den kan oppfylle kravene for prøving av prototyp.

4.1.1.10

Væsker skal bare fylles på emballasje, inklusive IBCer, som har styrke
til å motstå innvendig trykk som kan dannes under normale
transportforhold. Emballasje og IBCer som er merket med det hydrauliske
prøvetrykket som er fastsatt i henholdsvis 6.1.3.1(d) og 6.5.2.2.1, skal
bare fylles med væsker som har damptrykk:

a) slik at det samlede overtrykket i emballasjen eller IBCen (dvs. det
påfylte stoffets damptrykk pluss partialtrykket av luften eller annen
inert gass minus 100 kPa) ved 55 °C, bestemt på grunnlag av største
fyllingsgrad i samsvar med 4.1.1.4 og en påfyllingstemperatur på 15 °C,
ikke overstiger 2/3 av det prøvetrykket som merkingen viser; eller

b) ved 50 °C som er lavere enn 4/7 av det prøvetrykket som merkingen
viser pluss 100 kPa; eller

c) ved 55 °C som er lavere enn 2/3 av det prøvetrykket som merkingen
viser pluss 100 kPa.

IBCer som er beregnet for transport av væsker, skal ikke brukes for
væsker med høyere damptrykk enn 110 kPa (1,1 bar) ved 50 °C eller 130
kPa (1,3 bar) ved 55 °C.

Eksempeler på krav til prøvetrykk som skal være angitt ved merking av
emballasjen, inklusive IBCer, beregnet som I4.1.1.10 (c)

+---+----------+----+-------+----+------+--------+--------+--------+
| U | Navn     | Kl | E     | V  | V    | (V     | Krav   | Minste |
| N |          | as | mball | p\ | p\ : | p\ :su | til    | prøv   |
| n |          | se | asjeg |  : | sub: | b:`55` | minste | etrykk |
| r |          |    | ruppe | su | `55` | ´ 1,5) | prøv   | (over  |
| . |          |    |       | b: | ´    | minus  | etrykk | trykk) |
|   |          |    |       | `5 | 1,5  | 100    | (over  | som    |
|   |          |    |       | 5` | (    | ( kPa) | trykk) | skal   |
|   |          |    |       | (  | kPa) |        | ifølge | merkes |
|   |          |    |       | kP |      |        | 6.1    | på     |
|   |          |    |       | a) |      |        | .5.5.4 | embal  |
|   |          |    |       |    |      |        | (c)    | lasjen |
|   |          |    |       |    |      |        | ( kPa) | ( kPa) |
+===+==========+====+=======+====+======+========+========+========+
| 2 | Tetrahy  | 3  | II    | 70 | 105  | 5      | 100    | 100    |
| 0 | drofuran |    |       |    |      |        |        |        |
| 5 |          |    |       |    |      |        |        |        |
| 6 |          |    |       |    |      |        |        |        |
+---+----------+----+-------+----+------+--------+--------+--------+
| 2 | n-Dekan  | 3  | III   | 1  | 2,1  | –97,9  | 100    | 100    |
| 2 |          |    |       | ,4 |      |        |        |        |
| 4 |          |    |       |    |      |        |        |        |
| 7 |          |    |       |    |      |        |        |        |
+---+----------+----+-------+----+------+--------+--------+--------+
| 1 | Dik      | 6  | III   | 1  | 246  | 146    | 146    | 150    |
| 5 | lormetan | .1 |       | 64 |      |        |        |        |
| 9 |          |    |       |    |      |        |        |        |
| 3 |          |    |       |    |      |        |        |        |
+---+----------+----+-------+----+------+--------+--------+--------+
| 1 | Di       | 3  | I     | 1  | 299  | 199    | 199    | 250    |
| 1 | etyleter |    |       | 99 |      |        |        |        |
| 5 |          |    |       |    |      |        |        |        |
| 5 |          |    |       |    |      |        |        |        |
+---+----------+----+-------+----+------+--------+--------+--------+

**ANM 1:** For rene væsker kan damptrykket ved 55 °C (Vp55) ofte finnes
i vitenskapelige tabeller.

**ANM 2:** Tabellen viser bare til bruk av 4.1.1.10 (c), hvilket
innebærer at det prøvetrykket som emballasjen er merket med skal være
høyere enn 1,5 ganger damptrykket ved 55 °C minus 100 kPa. Når f.eks.
prøvetrykket for n-dekan blir bestemt i samsvar med 6.1.5.5.4 (a), kan
det være at det minste prøvetrykket ifølge merkingen er lavere.

**ANM 3:** For dietyleter er kravet til laveste prøvetrykk ifølge
6.1.5.5.5: 250 kPa.

4.1.1.11

Tom emballasje, inkludert IBCer og storemballasje, som har inneholdt et
farlig stoff, er underlagt de samme bestemmelsene som fylt emballasje,
med mindre det er truffet tilstrekkelige tiltak for å eliminere mulig
risiko.

**ANM:** Når slike emballasjer blir transportert for avhending,
resirkulering eller til materialgjenvinning kan de også transporteres
under UN 3509 dersom betingelsene i spesiell bestemmelse 663 i kapittel
3.3 er oppfylt.

4.1.1.12

Enhver emballasje spesifisert i kapittel 6.1, som er beregnet på å
inneholde væsker, skal gjennomgå og bestå en egnet tetthetsprøve. Denne
prøven er en del av et kvalitetssikringsprogram som fastsatt i 6.1.1.4,
som viser evnen til å klare det aktuelle prøvenivået som fremgår av
6.1.5.4.3:

a) før den første gang benyttes til transport;

b) etter gjenoppbygging eller rekondisjonering, før den igjen benyttes
til transport (gjelder all emballasje);

Ved denne prøven er det ikke nødvendig at emballasjen har
lukkeinnretningene montert. Innerbeholderen i komposittemballasje kan
prøves uten ytteremballasje, forutsatt at dette ikke påvirker
resultatet. Denne prøven er ikke nødvendig for:

– inneremballasjen i sammensatt emballasje eller storemballasje;

– innerbeholdere i komposittemballasje (glass, porselen eller steintøy)
merket med symbolet «ADR/RID» i samsvar med 6.1.3.1 (a) (ii);

– tynnplateemballasje merket med symbolet «ADR/RID» i samsvar med
6.1.3.1 (a) (ii).

4.1.1.13

Emballasje, inklusive IBCer, for faste stoffer som kan bli flytende ved
temperaturer som må forventes under transport, må også være i stand til
å holde på innholdet i væskeform.

4.1.1.14

Emballasje, inklusive IBCer, som anvendes til stoffer i pulverform eller
granulater, skal være støvtett eller ha innvendig foring.

4.1.1.15

For fat og kanner av plast, IBCer av stiv plast samt kompositt IBCer med
innerbeholder av plast skal perioden de tillates brukt til transport av
farlige stoffer, med mindre annet er godkjent av vedkommende myndighet,
være 5 år fra produksjonsdatoen til beholderne, bortsett fra tilfeller
der en kortere bruksperiode er bestemt på grunn av karakteren til
stoffet som skal transporteres.

**ANM:** Bruksperioden for kompositt IBCer gjelder fra innerbeholderens
produksjonsdato.

4.1.1.16

Når is benyttes som kjølemiddel skal dette ikke påvirke emballasjens
styrke.

4.1.1.17

(Slettet)

4.1.1.18 Eksplosiver, selvreaktive stoffer og organiske peroksider

Dersom det ikke er spesielle bestemmelser angitt i ADR/RID skal
emballasje inklusive IBCer og storemballasje som benyttes for klasse 1,
selvreaktive stoffer av klasse 4.1 og organiske peroksider av klasse 5.2
oppfylle bestemmelsene for middels farlige stoffer (emballasjegruppe
II).

4.1.1.19 Bruk av redningsemballasje og stor redningsemballasje

4.1.1.19.1

Emballasje som er skadet, defekt, lekker eller som ikke er i henhold til
bestemmelsene, eller farlig gods som er sølt eller lekket ut, kan
transporteres i redningsemballasje som nevnt i 6.1.5.1.11 og i stor
redningsemballasje som nevnt i 6.6.5.1.9. Dette forhindrer ikke bruk av
en større emballasje, en IBC av type 11A eller en storemballasje av
egnet type og styrkegrad under betingelsene i 4.1.1.19.2 og 4.1.1.19.3.

4.1.1.19.2

Det skal treffes egnede tiltak for å hindre at emballasje som er ødelagt
eller som lekker kan få for stor bevegelse inne i en redningsemballasje
eller stor redningsemballasje. Når redningsemballasjen eller den store
redningsemballasjen inneholder væsker, skal det være tilsatt så meget
inert, absorberende materiale at det ikke kan forekomme fri væske.

4.1.1.19.3

Egnede tiltak skal gjennomføres for å forebygge farlig trykkøkning.

4.1.1.20 Bruk av redningstrykkbeholder

4.1.1.20.1

Trykkbeholdere som er skadet, defekt, lekker eller som ikke er i henhold
til bestemmelsene kan transporteres i redningstrykkbeholder som nevnt i
6.2.3.11.

**ANM:** En redningstrykkbeholder kan benyttes som overpakning i samsvar
med 5.1.2. Når den benyttes som overpakning skal merkingen være i
samsvar med 5.1.2.1 i stedet for 5.2.1.3.

4.1.1.20.2

Trykkbeholdere skal plasseres i redningstrykkbeholdere av passende
størrelse. Flere trykkbeholdere får kun plasseres i samme
redningstrykkbeholder dersom innholdet er kjent og ikke reagerer med
hverandre på en farlig måte (se 4.1.1.6). I dette tilfellet skal den
totale summen av vannkapasiteten til de plasserte trykkbeholderne ikke
overstige 3000 liter. Passende tiltak skal gjøres for å forhindre
bevegelse av trykkbeholderne i redningstrykkbeholderen ved f.eks.
delevegger, fastspenning eller støtdempende materiale.

4.1.1.20.3

En trykkbeholder får bare plasseres i en **redningstrykkbeholder**
dersom:

a) Redningstrykkbeholderen er i samsvar med 6.2.3.11 og en kopi av
godkjenningssertifikatet er tilgjengelig;

b) De deler av redningstrykkbeholderen som er, eller kan antas å komme i
direkte kontakt med det farlige godset, ikke vil bli påvirket eller
svekket av det farlige godset eller forårsake en farlig hendelse (f.eks.
en katalytisk reaksjon eller en reaksjon med det farlige godset); og

c) Innholdet i trykkbeholderen(e) har et begrenset trykk og volum slik
at selv en total utløsing av innholdet ut i redningstrykkbeholderen,
ikke vil medføre at trykket i redningstrykkbeholderen ved en temperatur
på 65 °C vil overstige prøvetrykket for redningstrykkbeholderen (for
gasser, se emballeringsbestemmelsen P 200 (3) i 4.1.4.). Det skal tas
hensyn til reduksjonen av tilgjengelig vannkapasitet i
redningstrykkbeholderen forårsaket av f.eks. eventuelt utstyr eller
støtdempende materiale i beholderen.

4.1.1.20.4

Varenavnet, bokstavene «UN» etterfulgt av UN- nummeret og faresedler
krevet i kapittel 5.2 for det farlige godset i trykkbeholderen(e) skal
påføres redningstrykkbeholderen under transporten.

4.1.1.20.5

Redningstrykkbeholdere skal rengjøres, avgasses og gjennomgå innvendig
og utvendig visuell inspeksjon etter hver bruk. Periodisk kontroll og
prøving skal utføres i samsvar med 6.2.3.5 minst hvert 5. år.

4.1.1.21 Verifikasjon av kjemisk forenlighet for emballasje av plast,
inklusiv IBCer, ved tilordning av påfyllingsstoffer til standardvæsker

4.1.1.21.1 Omfang

For emballasje av plast fremstilt av polyetylen som spesifisert i
6.1.5.2.6, og for IBCer fremstilt av polyetylensom spesifisert i
6.5.6.3.5, kan kjemisk forenlighet med påfyllingsstoffer verifiseres ved
tilordning til standardvæsker. Det skal benyttes fremgangsmåten i
4.1.1.21.3 til 4.1.1.21.5 og listen i tabell 4.1.1.21.6, forutsetningen
er at den spesielle konstruksjonstypen har blitt prøvet med disse
standardvæsker i samsvar med 6.1.5 eller 6.5.4, og at det er tatt hensyn
til 6.1.6 og at forholdene i 4.1.1.21.2 er oppfylt. Når tilordning i
samsvar med dette avsnitt ikke er mulig, må kjemisk forenlighet
verifiseres ved prøving av konstruksjonstypen i samsvar med 6.1.5.2.5
eller ved laboratorieprøving i samsvar med 6.1.5.2.7 for emballasje, og
i samsvar med 6.5.4.3.3 eller 6.5.4.3.6 for IBCer.

**ANM:** Uavhengig av bestemmelsene i dette underavsnittet, er bruk av
emballasje inklusiv IBCer, for et spesielt påfyllingsstoff underlagt
begrensningene i tabell A i kapittel 3.2, og emballeringsbestemmelsene i
kapittel 4.1.

4.1.1.21.2 Forutsetninger

Den relative densitet til påfyllingsstoffet skal ikke overskride den som
brukes til å bestemme fallhøyde for fallprøven når denne er gjennomført
med tilfredsstillende resultat i henhold til 6.1.5.3.5 eller 6.5.6.9.4
og massen for stableprøven når denne er gjennomført med
tilfredsstillende resultat i henhold til 6.1.5.6 eller når det er
nødvendig i henhold til 6.5.6.6 med tilordnede standardvæske(r).
Damptrykket til påfyllingsstoffet ved 50 °C eller 55 °C skal ikke
overskride damptrykket som er benyttet for å bestemme trykket ved den
innvendige (hydrauliske) trykkprøven når denne er gjennomført med
tilfredsstillende resultat i henhold til 6.1.5.5.4 eller 6.5.6.8.4.2 med
den tilordnede standardvæske(r). I de tilfellene som påfyllingsstoffer
er tilordnet en kombinasjon av standardvæsker, skal den tilsvarende
verdi av påfyllingsstoffene ikke overskride minimumsverdiene avledet av
den benyttede fallhøyde, massen ved stableprøven og innvendig
prøvetrykk.

*Eksempel: UN 1736 BENZOYLKLORID er tilordnet en kombinasjon av
standardvæsker «blanding av hydrokarboner og fuktemiddelløsning»
(Mixture of hydrocarbons and wetting solution). Stoffet har et damptrykk
på 0,34 kPa ved 50 °C og en relativ densitet på tilnærmet 1,2. Prøving
av konstruksjonstype for fat og kanner av plast ble ofte utført ved
minimum påbudt prøvenivå. I praksis betydde dette at stableprøven
vanligvis ble utført med stablelast som bare tok i betraktning den
relative densiteten på 1,0 for en blanding av hydrokarboner (Mixture of
hydrocarbons) og en relativ densitet på 1,2 for fuktemiddelløsning
(Wetting solution) (se definisjon på standardvæsker i 6.1.6). Som en
konsekvens av dette vil kjemisk forenlighet for en slik kontruksjonstype
ikke bli verifisert for benzoylklorid fordi det blir et utilstrekkelig
prøvenivå med standardvæsken «blanding av hydrokarboner». (På grunn av
kjensgjerningen av at det i flertallet av tilfellene anvendes et indre
hydrauliske prøvetrykket som ikke er mindre enn 100 kPa, vil damptrykket
til benzoylklorid bli omfattet av et slikt prøvenivå i henhold til
4.1.1.10).*

Alle bestanddeler i et påfyllingsstoff som kan være en løsning, blanding
eller preparat, slik som f.eks. fuktemiddel i vaskemidler og
desinfeksjonsmiddel, uansett om de er farlig eller ikke, skal inkluderes
i tilordningsprosedyren.

4.1.1.21.3 Tilordningsprosedyre

De følgende skritt skal tas for å tilordne påfyllingsstoffer til stoffer
eller stoffgrupper som er oppført i tabell 4.1.1.21.6 (se også
flytskjema i figur 4.1.1.21.1):

a) Klassifiser påfyllingsstoffet i samsvar med prosedyrene og kriteriene
i del 2 (bestemmelse av UN-nummer og emballasjegruppe);

b) Gå til UN-nummeret i kolonne (1) i tabell 4.1.1.21.6, hvis nummeret
er oppført;

c) Hvis det er mer enn en oppføring av UN-nummer, velg raden som
samsvarer med emballasjegruppe, konsentrasjon, flammepunkt, innhold av
komponenter som ikke er farlig gods osv. ved hjelp av informasjonen i
kolonnene (2a), (2b) og (4);

Hvis dette ikke er mulig, skal den kjemiske forenligheten verifiseres i
samsvar med 6.1.5.2.5 eller 6.1.5.2.7 for emballasje, og i samsvar med
6.5.6.3.3 eller 6.5.6.3.6 for IBCer (se imidlertid 4.1.1.21.4 for
vannløsninger);

d) Hvis UN-nummeret og emballasjegruppen for påfyllingsstoffet bestemt i
henhold til (a) ikke finnes i tabell 4.1.1.19.6, skal den kjemiske
forenligheten bestemmes i samsvar med 6.1.5.2.5 eller 6.1.5.2.7 for
emballasje og i samsvar med 6.5.6.3.3 eller 6.5.6.3.6 for IBCer;

e) Bruk bestemmelsene for samleposisjoner (Rule for collective entries)
slik det er beskrevet i 4.1.1.21.5, hvis dette er indikert i kolonne (5)
i den valgte raden;

f) Den kjemiske forenlighet for påfyllingsstoffet kan regnes som
verifisert når det er tatt hensyn til 4.1.1.21.1 og 4.1.1.21.2, hvis en
standardvæske eller en kombinasjon av standardvæsker blir tilordnet i
kolonne (5) og konstruksjonstypen er godkjent for den/de
standardvæsken(e).

   {{{IMG CLASS="«class imag»" REF="2122.jpg"/}}}

4.1.1.21.4 Vannløsning

Vannløsninger av stoffer og grupper av stoffer som er tilordnet til
spesifikk(e) standardløsning(er) i samsvar med 4.1.1.21.3 kan også bli
tilordnet til den (de) standardvæsken(e) forutsatt at de følgende
forutsetninger er oppfylt:

a) vannløsningen kan tilordnes til det samme UN-nummeret som stoffet som
er oppført i samsvar med kriteriene i 2.1.3.3, og

b) vannløsningen er ikke spesielt nevnt ved navn på en annen måte i
tilordningslisten i 4.1.1.21.6, og

c) det skjer ingen kjemisk reaksjon mellom det farlige stoffet og vannet
i løsningen.

*Eksempel: Vannholdig løsning av UN 1120 tert-Butanol*

*– Ren tert-butanol er tilordnet til standardvæsken eddiksyre i
tilordningslisten.*

*– Vannholdige løsninger av tert-butanol kan klassifiseres under UN 1120
BUTANOLER i samsvar med 2.1.3.3 fordi løsningen ikke avviker fra det
rene stoffet angående klasse, emballasjegruppe og fysisk tilstand.
Dessuten er ikke oppføringen av «UN 1120 BUTANOLER» uttrykkelig
begrenset til rene stoffer, og vannholdige løsninger av disse stoffene
er ikke spesielt nevnt med navn på annet sted i tabell A i kapittel 3.2
eller i tilordningslisten.*

*– UN 1120 BUTANOLER reagerer ikke med vann under normale
transportforhold.*

*Som en følge av dette kan en vannløsning av UN 1120 tert-butanol
tilordnes standardvæsken eddiksyre (acetic acid).*

4.1.1.21.5 Bestemmelser for samleposisjoner (Rule for collective
entries)

For tilordning av påfyllingsstoffer hvor «Bestemmelser for
samleposisjoner» (Rule for collective entries) er oppført i kolonne (5),
skal de følgene skritt og forutsetninger legges til grunn (se også
flytskjema i figur 4.1.1.21.2):

a) Utfør tilordningsprosedyren for hver farlig komponent i løsningen,
blandingen eller preparatet i samsvar med 4.1.1.21.3 og ta hensyn til
forutsetningene i 4.1.1.21.2. For samlebetegnelser kan det ses bort fra
komponenter som er kjent for ikke å ha skadelig effekt på polyetylen med
høy densitet (f.eks. pigmenter i fast form i UN 1263 MALING eller
MALINGRELATERT STOFF);

b) En løsning, blanding eller et preparat kan ikke tilordnes en
standardvæske hvis:

i) UN-nummeret og emballasjegruppen til et eller flere av de farlige
komponentene ikke finnes i tilordningslisten; eller

ii) «Bestemmelser for samleposisjoner» (Rule for collective entries) er
oppført i kolonne (5) for et eller flere av komponentene; eller

iii) (med unntak for UN 2059 NITROCELLULOSE LØSNING, BRANNFARLIG)
klassifiseringskoden for et eller flere av de farlige komponentene
avviker fra den til løsningen, blandingen eller preparatet.

c) Hvis alle de farlige komponentene er oppført i tilordningslisten, og
disses klassifiseringskode er i samsvar med klassifiseringskode til
løsningen, blandingen eller preparatet, og alle de farlige komponentene
er tilordnet til den samme standardløsning eller kombinasjon av
standardløsninger i kolonne (5), kan den kjemiske forenligheten til
løsningen, blandingen eller preparatet betraktes som verifisert når det
er tatt hensyn til 4.1.1.21.1 og 4.1.1.21.2;

d) Hvis alle de farlige komponentene er oppført i tilordningslisten og
disses klassifiseringskode er i samsvar med klassifiseringskoden for
løsningen, blandingen eller preparatet, men forskjellige
standardløsninger er oppført i kolonne (5), kan den kjemiske
forenligheten bare regnes som verifisert for de følgende kombinasjoner
av standardvæsker, under forutsetning av at det er tatt hensyn til
4.1.1.21.1 og 4.1.1.21.2:

i) vann/salpetersyre 55 %; med unntak for uorganiske syrer med
klassifiseringskoden C1, som er tilordnet standardvæsken «vann»;

ii) vann/fuktemiddelløsning;

iii) vann/eddiksyre;

iv) vann/blanding av hydrokarboner;

v) vann/n-butylacetat-n-butylacetat mettet fuktemiddelløsning

e) Med bakgrunn i formålet med denne bestemmelsen regnes ikke kjemisk
forenlighet som verifisert for andre kombinasjoner av standardvæsker enn
de som er spesifisert i (d). For tilfellene spesifisert i (b) skal
kjemisk forenlighet verifiseres på andre måter (se 4.1.1.21.3 (d)).

   *{{{IMG CLASS="«class imag»" REF="2123.jpg"/}}}*

*Eksempel 1: Blanding av UN 1940 TRIGLYKOLSYRE (50%) og UN 2531
METAKRYLSYRE, STABILISERT (50 %); klassifisering av blandingen: UN 3265
ETSENDE VÆSKE, SUR, ORGANISK, N.O.S.*

*– Begge UN-numrene til komponentene ag UN-nummeret til blandingen
finnes i tilordningslisten;*

*– Begge komponentene og blandingen har den samme klassifiseringskoden:
C3;*

*– UN 1940 TRIGLYKOLSYRE er tilordnet standardvæsken «eddiksyre» (acetic
acid), og UN 2531 METAKRYLSYRE, STABILISERT er tilordnet standardvæsken
«n-butylacetat/n-butylacetat mettet fuktemiddelløsning». I henhold til
punkt (d) er dette ikke en akseptabel kombinasjon av standardvæsker. Den
kjemiske forenligheten må derfor verifiseres på andre måter.*

*Eksempel 2: Blanding av UN 1793 ISOPROPYLSYREFOSFAT (50%) og UN 1803
FENOLSULFONSYRE, FLYTENDE (50%); klassifisering av blandingen: UN 3265
ETSENDE VÆSKE, SUR, ORGANISK, N.O.S.*

*– Begge UN-numrene til komponentene og UN-nummeret til blandingen
finnes i tilordningslisten;*

*– Begge komponentene og blandingen har den samme klassifiseringskoden:
C3;*

*– UN 1793 ISOPROPYLSYREFOSFAT er tilordnet standardløsningen
«fuktemiddelløsning» (wetting solution), og UN 1803 FENOLSULFONSYRE,
FLYTENDE er tilordnet standardvæsken «vann». I henhold til punkt (d) er
dette en av de akseptable kombinasjoner av standardvæsker. Den kjemiske
forenligheten kan derfor regnes som verifisert for denne blandingen,
forutsatt at emballasje konstruksjonstypen er godkjent for
standardvæskene «fuktemiddelløsning»og «vann».*

4.1.1.21.6 Tilordningsliste (Assimilation list)

I den følgende tabell (tilordningsliste) er farlige stoffer oppført i
numerisk rekkefølge med hensyn på UN-nummer. Som en regel inneholder
hver rad et farlig stoff, enkelposisjoner og samleposisjoner dekket av
et spesielt UN-nummer. Imidlertid kan flere etterfølgende rader bli
benyttet for det samme UN-nummeret. Hvis stoffer som hører til det samme
UN-nummeret har forskjellige navn (f.eks. enkelte isomere forbindelse
for en gruppe stoffer), forskjellige kjemiske egenskaper, forskjellige
fysiske egenskaper og/eller forskjellige transportbetingelser er
enkeltposisjoner eller samleposisjoner innen hver spesiell
emballasjegruppe den siste av de etterfølgende rader.

Kolonne (1) til (4) i tabell 4.1.1.21.6 følger samme struktur som tabell
A i kapittel 3.2, og brukes for å identifisere stoffene for dette
underavsnittets formål. Den siste kolonnen angir standardvæsken(e) som
stoffet kan tilordnes.

Forklaring til de enkelte kolonnene:

**Kolonne (1) UN-nummer**

Inneholder UN-nummer:

– til det farlige stoffet, hvis stoffet har blitt tilordnet et eget
UN-nummer, eller

– til samleposisjoner hvor farlige stoffer uten navn har blitt tilordnet
i samsvar med kriteriene i del 2.

**Kolonne (2a) Varenavn eller teknisk navn**

Inneholder navnet på stoffet, navnet på enkeltposisjon som kan omfatte
forskjellige isomere forbindelse eller navnet på samleposisjonen.

Navnet som er oppgitt kan avvike fra gjeldene varenavn.

**Kolonne (2b) Beskrivelse**

Inneholder en beskrivende tekst for å klargjøre omfanget av betegnelsen
i de tilfellene hvor klassifiseringen, transportbetingelsene og/eller
kjemisk forenlighet kan variere.

**Kolonne (3a) Klasse**

Inneholde nummeret på klassen, hvis overskrift dekker det farlige
stoffet. Dette nummeret på klassen er angitt i samsvar med prosedyrene
og kriteriene i del 2.

**Kolonne 3 (b) Klassifiseringskode**

Inneholder klassifiseringskoden til det farlige stoffet i samsvar med
prosedyrene og kriteriene i del 2.

**Kolonne (4) Emballasjegruppe**

Inneholder emballasjegruppen(e) (I, II eller III) som er tildelt stoffet
i samsvar med prosedyrene og kriteriene i del 2. Visse stoffer er ikke
tildelt emballasjegruppe.

**Kolonne (5) Standardvæske**

Denne kolonnen indikerer, som entydig informasjon, enten en
standardvæske eller en kombinasjon av standardvæsker som stoffet kan
tilordnes, eller en referanse til bestemmelsene for samleposisjoner i
4.1.1.21.5.

Tabell 4.1.1.21.6 Tilordningsliste (Assimilation list)

**ANM:** Tilordningslisten finnes kun på engelsk.

+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| * | **Proper    | **D          | * | **    | *  | **Standard      |
| * | shipping    | escription** | * | Class | *P | liquid**        |
| U | name or     |              | C | ifi-c | ac |                 |
| N | technical   |              | l | ation | ki |                 |
| N | name**      |              | a | C     | ng |                 |
| o |             |              | s | ode** | g  |                 |
| . |             |              | s |       | ro |                 |
| * |             |              | * |       | up |                 |
| * |             |              | * |       | ** |                 |
+===+=============+==============+===+=======+====+=================+
|   | **3.1.2**   | **3.1.2**    | * | **    | *  |                 |
|   |             |              | * | 2.2** | *2 |                 |
|   |             |              | 2 |       | .1 |                 |
|   |             |              | . |       | .1 |                 |
|   |             |              | 2 |       | .3 |                 |
|   |             |              | * |       | ** |                 |
|   |             |              | * |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| * | **(2a)**    | **(2b)**     | * | **(   | *  | **(5)**         |
| * |             |              | * | 3b)** | *( |                 |
| ( |             |              | ( |       | 4) |                 |
| 1 |             |              | 3 |       | ** |                 |
| ) |             |              | a |       |    |                 |
| * |             |              | ) |       |    |                 |
| * |             |              | * |       |    |                 |
|   |             |              | * |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Acetone     |              | 3 | F1    | II | Mixture of      |
| 0 |             |              |   |       |    | hydrocarbons    |
| 9 |             |              |   |       |    | Remark:         |
| 0 |             |              |   |       |    | applicable      |
|   |             |              |   |       |    | only, if it is  |
|   |             |              |   |       |    | proved that the |
|   |             |              |   |       |    | permeability of |
|   |             |              |   |       |    | the substance   |
|   |             |              |   |       |    | out of the      |
|   |             |              |   |       |    | package         |
|   |             |              |   |       |    | intended for    |
|   |             |              |   |       |    | carriage has an |
|   |             |              |   |       |    | acceptable      |
|   |             |              |   |       |    | level           |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Acr         |              | 3 | FT1   | I  | n-Butyl         |
| 0 | ylonitrile, |              |   |       |    | acetate/        |
| 9 | stabilized  |              |   |       |    | n-butyl         |
| 3 |             |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Amyl        | pure isomers | 3 | F1    | I  | n-Butyl         |
| 1 | acetates    | and isomeric |   |       | II | acetate/        |
| 0 |             | mixture      |   |       |    | n-butyl         |
| 4 |             |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Pentanols   | pure isomers | 3 | F1    | II | n-Butyl         |
| 1 |             | and isomeric |   |       | /I | acetate/        |
| 0 |             | mixture      |   |       | II | n-butyl         |
| 5 |             |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Amylamines  | pure isomers | 3 | FC    | II | Mixture of      |
| 1 |             | and isomeric |   |       | /I | hydrocarbons    |
| 0 |             | mixture      |   |       | II | and             |
| 6 |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Amyl        | pure isomers | 3 | F1    | I  | n-Butyl         |
| 1 | formates    | and isomeric |   |       | II | acetate/        |
| 0 |             | mixture      |   |       |    | n-butyl         |
| 9 |             |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Butanols    | pure isomers | 3 | F1    | II | Acetic acid     |
| 1 |             | and isomeric |   |       | /I |                 |
| 2 |             | mixture      |   |       | II |                 |
| 0 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Butyl       | pure isomers | 3 | F1    | II | n-Butyl         |
| 1 | acetates    | and isomeric |   |       | /I | acetate/        |
| 2 |             | mixture      |   |       | II | n-butyl         |
| 3 |             |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | n           |              | 3 | FC    | II | Mixture of      |
| 1 | -Butylamine |              |   |       |    | hydrocarbons    |
| 2 |             |              |   |       |    | and             |
| 5 |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | n-Butyl     |              | 3 | F1    | II | n-Butyl         |
| 1 | formate     |              |   |       |    | acetate/        |
| 2 |             |              |   |       |    | n-butyl         |
| 8 |             |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Bu          |              | 3 | F1    | II | Mixture of      |
| 1 | tyraldehyde |              |   |       |    | hydrocarbons    |
| 2 |             |              |   |       |    |                 |
| 9 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Adhesives   | containing   | 3 | F1    | I/ | Rule for        |
| 1 |             | flammable    |   |       | II | collective      |
| 3 |             | liquid       |   |       | /I | entries         |
| 3 |             |              |   |       | II |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Coating     | includes     | 3 | F1    | I/ | Rule for        |
| 1 | solution    | surface      |   |       | II | collective      |
| 3 |             | treatments   |   |       | /I | entries         |
| 9 |             | or coatings  |   |       | II |                 |
|   |             | used for     |   |       |    |                 |
|   |             | industrial   |   |       |    |                 |
|   |             | or other     |   |       |    |                 |
|   |             | purposes     |   |       |    |                 |
|   |             | such as      |   |       |    |                 |
|   |             | vehicle      |   |       |    |                 |
|   |             | under        |   |       |    |                 |
|   |             | coating,     |   |       |    |                 |
|   |             | drum or      |   |       |    |                 |
|   |             | barrel       |   |       |    |                 |
|   |             | lining       |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Cyclohexane |              | 3 | F1    | II | Mixture of      |
| 1 |             |              |   |       |    | hydrocarbons    |
| 4 |             |              |   |       |    |                 |
| 5 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | C           |              | 3 | F1    | II | Mixture of      |
| 1 | yclopentane |              |   |       |    | hydrocarbons    |
| 4 |             |              |   |       |    |                 |
| 6 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Ethylene    |              | 3 | F1    | I  | n-Butyl         |
| 1 | glycol      |              |   |       | II | acetate/        |
| 5 | diethyl     |              |   |       |    | n-butyl         |
| 3 | ether       |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
|   |             |              |   |       |    | and             |
|   |             |              |   |       |    | mixture of      |
|   |             |              |   |       |    | hydrocarbons    |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | D           |              | 3 | FC    | II | Mixture of      |
| 1 | iethylamine |              |   |       |    | hydrocarbons    |
| 5 |             |              |   |       |    | and             |
| 4 |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Diiso       |              | 3 | FC    | II | Mixture of      |
| 1 | propylamine |              |   |       |    | hydrocarbons    |
| 5 |             |              |   |       |    | and             |
| 8 |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Di          |              | 3 | FC    | II | Mixture of      |
| 1 | methylamine |              |   |       |    | hydrocarbons    |
| 6 | aqueous     |              |   |       |    | and             |
| 0 | solution    |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Dioxane     |              | 3 | F1    | II | Mixture of      |
| 1 |             |              |   |       |    | hydrocarbons    |
| 6 |             |              |   |       |    |                 |
| 5 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Ethanol or  | aqueous      | 3 | F1    | II | Acetic acid     |
| 1 | Ethanol     | solution     |   |       | /I |                 |
| 7 | solution    |              |   |       | II |                 |
| 0 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Ethylene    |              | 3 | F1    | I  | n-Butyl         |
| 1 | glycol      |              |   |       | II | acetate/        |
| 7 | monoethyl   |              |   |       |    | n-butyl         |
| 1 | ether       |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
|   |             |              |   |       |    | and             |
|   |             |              |   |       |    | mixture of      |
|   |             |              |   |       |    | hydrocarbons    |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Ethylene    |              | 3 | F1    | I  | n-Butyl         |
| 1 | glycol      |              |   |       | II | acetate/        |
| 7 | monoethyl   |              |   |       |    | n-butyl         |
| 2 | ether       |              |   |       |    | ac              |
|   | acetate     |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
|   |             |              |   |       |    | and             |
|   |             |              |   |       |    | mixture of      |
|   |             |              |   |       |    | hydrocarbons    |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Ethyl       |              | 3 | F1    | II | n-Butyl         |
| 1 | acetate     |              |   |       |    | acetate/        |
| 7 |             |              |   |       |    | n-butyl         |
| 3 |             |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | 2           |              | 3 | F1    | I  | n-Butyl         |
| 1 | -Ethylbutyl |              |   |       | II | acetate/        |
| 7 | acetate     |              |   |       |    | n-butyl         |
| 7 |             |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | 2-Ethylbu   |              | 3 | F1    | II | Mixture of      |
| 1 | tyraldehyde |              |   |       |    | hydrocarbons    |
| 7 |             |              |   |       |    |                 |
| 8 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Ethyl       |              | 3 | F1    | I  | n-Butyl         |
| 1 | butyrate    |              |   |       | II | acetate/        |
| 8 |             |              |   |       |    | n-butyl         |
| 0 |             |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Ethylene    |              | 3 | F1    | I  | n-Butyl         |
| 1 | glycol      |              |   |       | II | acetate/        |
| 8 | monomethyl  |              |   |       |    | n-butyl         |
| 8 | ether       |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
|   |             |              |   |       |    | and             |
|   |             |              |   |       |    | mixture of      |
|   |             |              |   |       |    | hydrocarbons    |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Ethylene    |              | 3 | F1    | I  | n-Butyl         |
| 1 | glycol      |              |   |       | II | acetate/        |
| 8 | monomethyl  |              |   |       |    | n-butyl         |
| 9 | ether       |              |   |       |    | ac              |
|   | acetate     |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
|   |             |              |   |       |    | and             |
|   |             |              |   |       |    | mixture of      |
|   |             |              |   |       |    | hydrocarbons    |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Ethyl       |              | 3 | F1    | II | n-Butyl         |
| 1 | formate     |              |   |       |    | acetate/        |
| 9 |             |              |   |       |    | n-butyl         |
| 0 |             |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Octyl       | pure isomers | 3 | F1    | I  | Mixture of      |
| 1 | aldehydes   | and isomeric |   |       | II | hydrocarbons    |
| 9 |             | mixture      |   |       |    |                 |
| 1 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Ethyl       |              | 3 | F1    | I  | n-Butyl         |
| 1 | lactate     |              |   |       | II | acetate/        |
| 9 |             |              |   |       |    | n-butyl         |
| 2 |             |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Ethyl       |              | 3 | F1    | II | n-Butyl         |
| 1 | propionate  |              |   |       |    | acetate/        |
| 9 |             |              |   |       |    | n-butyl         |
| 5 |             |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Extracts,   |              | 3 | F1    | II | Rule for        |
| 1 | liquid, for |              |   |       | /I | collective      |
| 9 | flavour or  |              |   |       | II | entries         |
| 7 | aroma       |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | F           | aqueous      | 3 | FC    | I  | Acetic acid     |
| 1 | ormaldehyde | solution,    |   |       | II |                 |
| 9 | solution,   | flashpoint   |   |       |    |                 |
| 8 | flammable   | between 23°C |   |       |    |                 |
|   |             | and 60°C     |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Diesel fuel | complying    | 3 | F1    | I  | Mixture of      |
| 2 |             | with         |   |       | II | hydrocarbons    |
| 0 |             | EN 590:2013  |   |       |    |                 |
| 2 |             | + A1:2017 or |   |       |    |                 |
|   |             | with a       |   |       |    |                 |
|   |             | flashpoint   |   |       |    |                 |
|   |             | not more     |   |       |    |                 |
|   |             | than 100°C   |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Gas oil     | flashpoint   | 3 | F1    | I  | Mixture of      |
| 2 |             | not more     |   |       | II | hydrocarbons    |
| 0 |             | than 100°C   |   |       |    |                 |
| 2 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Heating     | extra light  | 3 | F1    | I  | Mixture of      |
| 2 | oil, light  |              |   |       | II | hydrocarbons    |
| 0 |             |              |   |       |    |                 |
| 2 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Heating     | complying    | 3 | F1    | I  | Mixture of      |
| 2 | oil, light  | with         |   |       | II | hydrocarbons    |
| 0 |             | EN 590:2013  |   |       |    |                 |
| 2 |             | + A1:2017 or |   |       |    |                 |
|   |             | with a       |   |       |    |                 |
|   |             | flashpoint   |   |       |    |                 |
|   |             | not more     |   |       |    |                 |
|   |             | than 100°C   |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Motor       |              | 3 | F1    | II | Mixture of      |
| 2 | spirit, or  |              |   |       |    | hydrocarbons    |
| 0 | gasoline,   |              |   |       |    |                 |
| 3 | or petrol   |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Heptanes    | pure isomers | 3 | F1    | II | Mixture of      |
| 2 |             | and isomeric |   |       |    | hydrocarbons    |
| 0 |             | mixture      |   |       |    |                 |
| 6 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Hexaldehyde | n-           | 3 | F1    | I  | Mixture of      |
| 2 |             | Hexaldehyde  |   |       | II | hydrocarbons    |
| 0 |             |              |   |       |    |                 |
| 7 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Hexanes     | pure isomers | 3 | F1    | II | Mixture of      |
| 2 |             | and isomeric |   |       |    | hydrocarbons    |
| 0 |             | mixture      |   |       |    |                 |
| 8 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Printing    | flammable,   | 3 | F1    | I/ | Rule for        |
| 2 | ink         | including    |   |       | II | collective      |
| 1 | or          | printing ink |   |       | /I | entries         |
| 0 | Printing    | thinning or  |   |       | II |                 |
|   | ink related | reducing     |   |       |    |                 |
|   | material    | compound     |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Isobutanol  |              | 3 | F1    | I  | Acetic acid     |
| 2 |             |              |   |       | II |                 |
| 1 |             |              |   |       |    |                 |
| 2 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Isobutyl    |              | 3 | F1    | II | n-Butyl         |
| 2 | acetate     |              |   |       |    | acetate/        |
| 1 |             |              |   |       |    | n-butyl         |
| 3 |             |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Is          |              | 3 | FC    | II | Mixture of      |
| 2 | obutylamine |              |   |       |    | hydrocarbons    |
| 1 |             |              |   |       |    | and             |
| 4 |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Isooctenes  | pure isomers | 3 | F1    | II | Mixture of      |
| 2 |             | and isomeric |   |       |    | hydrocarbons    |
| 1 |             | mixture      |   |       |    |                 |
| 6 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Isopropanol |              | 3 | F1    | II | Acetic acid     |
| 2 |             |              |   |       |    |                 |
| 1 |             |              |   |       |    |                 |
| 9 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Isopropyl   |              | 3 | F1    | II | n-Butyl         |
| 2 | acetate     |              |   |       |    | acetate/        |
| 2 |             |              |   |       |    | n-butyl         |
| 0 |             |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Iso         |              | 3 | FC    | I  | Mixture of      |
| 2 | propylamine |              |   |       |    | hydrocarbons    |
| 2 |             |              |   |       |    | and             |
| 1 |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Kerosene    |              | 3 | F1    | I  | Mixture of      |
| 2 |             |              |   |       | II | hydrocarbons    |
| 2 |             |              |   |       |    |                 |
| 3 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | 3           |              | 3 | F1    | II | Mixture of      |
| 2 | ,3-Dimethyl |              |   |       |    | hydrocarbons    |
| 2 | -2-butanone |              |   |       |    |                 |
| 4 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Ketones,    |              | 3 | F1    | II | Rule for        |
| 2 | liquid,     |              |   |       | /I | collective      |
| 2 | n.o.s.      |              |   |       | II | entries         |
| 4 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Methanol    |              | 3 | FT1   | II | Acetic acid     |
| 2 |             |              |   |       |    |                 |
| 3 |             |              |   |       |    |                 |
| 0 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Methyl      |              | 3 | F1    | II | n-Butyl         |
| 2 | acetate     |              |   |       |    | acetate/        |
| 3 |             |              |   |       |    | n-butyl         |
| 1 |             |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Methylamyl  |              | 3 | F1    | I  | n-Butyl         |
| 2 | acetate     |              |   |       | II | acetate/        |
| 3 |             |              |   |       |    | n-butyl         |
| 3 |             |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | M           |              | 3 | FC    | II | Mixture of      |
| 2 | ethylamine, |              |   |       |    | hydrocarbons    |
| 3 | aqueous     |              |   |       |    | and             |
| 5 | solution    |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Methyl      |              | 3 | F1    | II | n-Butyl         |
| 2 | butyrate    |              |   |       |    | acetate/        |
| 3 |             |              |   |       |    | n-butyl         |
| 7 |             |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Methyl      |              | 3 | F1    | II | n-Butyl         |
| 2 | m           |              |   |       |    | acetate/        |
| 4 | ethacrylate |              |   |       |    | n-butyl         |
| 7 | monomer,    |              |   |       |    | ac              |
|   | stabilized  |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Methyl      |              | 3 | F1    | II | n-Butyl         |
| 2 | propionate  |              |   |       |    | acetate/        |
| 4 |             |              |   |       |    | n-butyl         |
| 8 |             |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Octanes     | pure isomers | 3 | F1    | II | Mixture of      |
| 2 |             | and isomeric |   |       |    | hydrocarbons    |
| 6 |             | mixture      |   |       |    |                 |
| 2 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Paint       | including    | 3 | F1    | I/ | Rule for        |
| 2 | or          | paint,       |   |       | II | collective      |
| 6 | Paint       | lacquer,     |   |       | /I | entries         |
| 3 | related     | enamel,      |   |       | II |                 |
|   | material    | stain,       |   |       |    |                 |
|   |             | shellac,     |   |       |    |                 |
|   |             | varnish,     |   |       |    |                 |
|   |             | polish,      |   |       |    |                 |
|   |             | liquid       |   |       |    |                 |
|   |             | filler and   |   |       |    |                 |
|   |             | liquid       |   |       |    |                 |
|   |             | lacquer base |   |       |    |                 |
|   |             | or           |   |       |    |                 |
|   |             | including    |   |       |    |                 |
|   |             | paint        |   |       |    |                 |
|   |             | thinning and |   |       |    |                 |
|   |             | reducing     |   |       |    |                 |
|   |             | compound     |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Pentanes    | n-Pentane    | 3 | F1    | II | Mixture of      |
| 2 |             |              |   |       |    | hydrocarbons    |
| 6 |             |              |   |       |    |                 |
| 5 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Perfumery   | with         | 3 | F1    | II | Rule for        |
| 2 | products    | flammable    |   |       | /I | collective      |
| 6 |             | solvents     |   |       | II | entries         |
| 6 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Coal tar    | vapour       | 3 | F1    | II | Mixture of      |
| 2 | naphtha     | pressure at  |   |       |    | hydrocarbons    |
| 6 |             | 50°C not     |   |       |    |                 |
| 8 |             | more than    |   |       |    |                 |
|   |             | 110 kPa      |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Petroleum   |              | 3 | F1    | I/ | Rule for        |
| 2 | d           |              |   |       | II | collective      |
| 6 | istillates, |              |   |       | /I | entries         |
| 8 | n.o.s.      |              |   |       | II |                 |
|   | or          |              |   |       |    |                 |
|   | Petroleum   |              |   |       |    |                 |
|   | products,   |              |   |       |    |                 |
|   | n.o.s.      |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | n-Propanol  |              | 3 | F1    | II | Acetic acid     |
| 2 |             |              |   |       | /I |                 |
| 7 |             |              |   |       | II |                 |
| 4 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Prop        |              | 3 | F1    | II | Mixture of      |
| 2 | ionaldehyde |              |   |       |    | hydrocarbons    |
| 7 |             |              |   |       |    |                 |
| 5 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | n-Propyl    |              | 3 | F1    | II | n-Butyl         |
| 2 | acetate     |              |   |       |    | acetate/        |
| 7 |             |              |   |       |    | n-butyl         |
| 6 |             |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Propylamine | n-           | 3 | FC    | II | Mixture of      |
| 2 |             | Propylamine  |   |       |    | hydrocarbons    |
| 7 |             |              |   |       |    | and             |
| 7 |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Propyl      | pure isomers | 3 | F1    | II | n-Butyl         |
| 2 | formates    | and isomeric |   |       |    | acetate/        |
| 8 |             | mixture      |   |       |    | n-butyl         |
| 1 |             |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Pyridine    |              | 3 | F1    | II | Mixture of      |
| 2 |             |              |   |       |    | hydrocarbons    |
| 8 |             |              |   |       |    |                 |
| 2 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Rosin oil   |              | 3 | F1    | II | Rule for        |
| 2 |             |              |   |       | /I | collective      |
| 8 |             |              |   |       | II | entries         |
| 6 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Rubber      |              | 3 | F1    | II | Rule for        |
| 2 | solution    |              |   |       | /I | collective      |
| 8 |             |              |   |       | II | entries         |
| 7 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Tr          |              | 3 | FC    | II | Mixture of      |
| 2 | iethylamine |              |   |       |    | hydrocarbons    |
| 9 |             |              |   |       |    | and             |
| 6 |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Trim        | not more     | 3 | FC    | I/ | Mixture of      |
| 2 | ethylamine, | than 50%     |   |       | II | hydrocarbons    |
| 9 | aqueous     | tri          |   |       | /I | and             |
| 7 | solution    | methylamine, |   |       | II | wetting         |
|   |             | by mass      |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Vinyl       |              | 3 | F1    | II | n-Butyl         |
| 3 | acetate,    |              |   |       |    | acetate/        |
| 0 | stabilized  |              |   |       |    | n-butyl         |
| 1 |             |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Wood        |              | 3 | F1    | II | Rule for        |
| 3 | pre         |              |   |       | /I | collective      |
| 0 | servatives, |              |   |       | II | entries         |
| 6 | liquid      |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Aniline     |              | 6 | T1    | II | Acetic acid     |
| 5 |             |              | . |       |    |                 |
| 4 |             |              | 1 |       |    |                 |
| 7 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Dichlo      | pure isomers | 6 | T1    | II | Acetic acid     |
| 5 | roanilines, | and isomeric | . |       |    |                 |
| 9 | liquid      | mixture      | 1 |       |    |                 |
| 0 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Dye,        |              | 6 | T1    | I/ | Rule for        |
| 6 | liquid,     |              | . |       | II | collective      |
| 0 | toxic,      |              | 1 |       | /I | entries         |
| 2 | n.o.s.      |              |   |       | II |                 |
|   | or          |              |   |       |    |                 |
|   | Dye         |              |   |       |    |                 |
|   | in          |              |   |       |    |                 |
|   | termediate, |              |   |       |    |                 |
|   | liquid,     |              |   |       |    |                 |
|   | toxic,      |              |   |       |    |                 |
|   | n.o.s.      |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Ethy        |              | 8 | CF1   | II | Mixture of      |
| 6 | lenediamine |              |   |       |    | hydrocarbons    |
| 0 |             |              |   |       |    | and             |
| 4 |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Acetic      |              | 8 | CF1   | II | Acetic acid     |
| 7 | anhydride   |              |   |       |    |                 |
| 1 |             |              |   |       |    |                 |
| 5 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Acetyl      |              | 3 | FC    | II | n-Butyl         |
| 7 | chloride    |              |   |       |    | acetate/        |
| 1 |             |              |   |       |    | n-butyl         |
| 7 |             |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Butyl acid  |              | 8 | C3    | I  | Wetting         |
| 7 | phosphate   |              |   |       | II | solution        |
| 1 |             |              |   |       |    |                 |
| 8 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Hydrogen    | aqueous      | 8 | C5    | I  | Acetic acid     |
| 7 | sulphide    | solution     |   |       | II |                 |
| 1 |             |              |   |       |    |                 |
| 9 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Caustic     | inorganic    | 8 | C5    | II | Rule for        |
| 7 | alkali      |              |   |       | /I | collective      |
| 1 | liquid,     |              |   |       | II | entries         |
| 9 | n.o.s.      |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Antimony    | pure         | 8 | C1    | II | Water           |
| 7 | pen         |              |   |       |    |                 |
| 3 | tachloride, |              |   |       |    |                 |
| 0 | liquid      |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Benzoyl     |              | 8 | C3    | II | Mixture of      |
| 7 | chloride    |              |   |       |    | hydrocarbons    |
| 3 |             |              |   |       |    | and             |
| 6 |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | C           | aqueous      | 6 | TC1   | II | Acetic acid     |
| 7 | hloroacetic | solution     | . |       |    |                 |
| 5 | acid        |              | 1 |       |    |                 |
| 0 | solution    |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | C           | mixtures of  | 6 | TC1   | II | Acetic acid     |
| 7 | hloroacetic | mono- and    | . |       |    |                 |
| 5 | acid        | di           | 1 |       |    |                 |
| 0 | solution    | chloroacetic |   |       |    |                 |
|   |             | acid         |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | C           |              | 6 | TC1   | I  | n-Butyl         |
| 7 | hloroacetyl |              | . |       |    | acetate/        |
| 5 | chloride    |              | 1 |       |    | n-butyl         |
| 2 |             |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Chromic     | aqueous      | 8 | C1    | II | Nitric acid     |
| 7 | acid        | solution     |   |       | /I |                 |
| 5 | solution    | with not     |   |       | II |                 |
| 5 |             | more than    |   |       |    |                 |
|   |             | 30% chromic  |   |       |    |                 |
|   |             | acid         |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Cyanamide   | aqueous      | 8 | C9    | II | Water           |
| 7 |             | solution     |   |       |    |                 |
| 6 |             | with not     |   |       |    |                 |
| 0 |             | more than    |   |       |    |                 |
|   |             | 50%          |   |       |    |                 |
|   |             | cyanamide    |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | O,O-Di      |              | 8 | C9    | II | n-Butyl         |
| 7 | ethyl-dithi |              |   |       |    | acetate/        |
| 6 | ophosphoric |              |   |       |    | n-butyl         |
| 0 | acid        |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | O,O-Diisop  |              | 8 | C9    | II | n-Butyl         |
| 7 | ropyl-dithi |              |   |       |    | acetate/        |
| 6 | ophosphoric |              |   |       |    | n-butyl         |
| 0 | acid        |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | O,O-Di-n-p  |              | 8 | C9    | II | n-Butyl         |
| 7 | ropyl-dithi |              |   |       |    | acetate/        |
| 6 | ophosphoric |              |   |       |    | n-butyl         |
| 0 | acid        |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Corrosive   | flashpoint   | 8 | C9    | I/ | Rule for        |
| 7 | liquid,     | more than    |   |       | II | collective      |
| 6 | n.o.s.      | 60°C         |   |       | /I | entries         |
| 0 |             |              |   |       | II |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Cupriethy   | aqueous      | 8 | CT1   | II | Mixture of      |
| 7 | lenediamine | solution     |   |       | /I | hydrocarbons    |
| 6 | solution    |              |   |       | II | and             |
| 1 |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Dic         |              | 8 | C3    | II | Acetic acid     |
| 7 | hloroacetic |              |   |       |    |                 |
| 6 | acid        |              |   |       |    |                 |
| 4 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Fluoroboric | aqueous      | 8 | C1    | II | Water           |
| 7 | acid        | solution     |   |       |    |                 |
| 7 |             | with not     |   |       |    |                 |
| 5 |             | more than    |   |       |    |                 |
|   |             | 50%          |   |       |    |                 |
|   |             | fluoroboric  |   |       |    |                 |
|   |             | acid         |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Fl          |              | 8 | C1    | II | Water           |
| 7 | uorosilicic |              |   |       |    |                 |
| 7 | acid        |              |   |       |    |                 |
| 8 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Formic acid |              | 8 | CF1   | II | Acetic acid     |
| 7 |             |              |   |       |    |                 |
| 7 |             |              |   |       |    |                 |
| 9 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Hexamethy   | aqueous      | 8 | C7    | II | Mixture of      |
| 7 | lenediamine | solution     |   |       | /I | hydrocarbons    |
| 8 | solution    |              |   |       | II | and             |
| 3 |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Hydriodic   | aqueous      | 8 | C1    | II | Water           |
| 7 | acid        | solution     |   |       | /I |                 |
| 8 |             |              |   |       | II |                 |
| 7 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Hydrobromic | aqueous      | 8 | C1    | II | Water           |
| 7 | acid        | solution     |   |       | /I |                 |
| 8 |             |              |   |       | II |                 |
| 8 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | H           | not more     | 8 | C1    | II | Water           |
| 7 | ydrochloric | than 38%     |   |       | /I |                 |
| 8 | acid        | aqueous      |   |       | II |                 |
| 9 |             | solution     |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | H           | with not     | 8 | CT1   | II | Water           |
| 7 | ydrofluoric | more than    |   |       |    | the permissible |
| 9 | acid        | 60%          |   |       |    | period of use:  |
| 0 |             | hydrofluoric |   |       |    | not more than 2 |
|   |             | acid         |   |       |    | years           |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | H           | aqueous      | 8 | C9    | II | Nitric acid     |
| 7 | ypochlorite | solution,    |   |       | /I | and             |
| 9 | solution    | containing   |   |       | II | wetting         |
| 1 |             | wetting      |   |       |    | solution \*     |
|   |             | agents as    |   |       |    |                 |
|   |             | customary in |   |       |    |                 |
|   |             | trade        |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | H           | aqueous      | 8 | C9    | II | Nitric acid \*  |
| 7 | ypochlorite | solution     |   |       | /I |                 |
| 9 | solution    |              |   |       | II |                 |
| 1 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+

\*) For UN 1791: Test to be carried out only with vent. If the test is
carried out with nitric acid as the standard liquid, an acid-resistant
vent and gasket shall be used. If the test is carried out with
hypochlorite solutions themselves, vents and gaskets of the same design
type, resistant to hypochlorite (e.g. of silicone rubber) but not
resistant to nitric acid, are also permitted.

+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| * | **Proper    | **D          | * | **    | *  | **Standard      |
| * | shipping    | escription** | * | Class | *P | liquid**        |
| U | name        |              | C | ifi-c | ac |                 |
| N | or          |              | l | ation | ki |                 |
| N | technical   |              | a | C     | ng |                 |
| o | name**      |              | s | ode** | g  |                 |
| . |             |              | s |       | ro |                 |
| * |             |              | * |       | up |                 |
| * |             |              | * |       | ** |                 |
+===+=============+==============+===+=======+====+=================+
|   | **3.1.2**   | **3.1.2**    | * | **    | *  |                 |
|   |             |              | * | 2.2** | *2 |                 |
|   |             |              | 2 |       | .1 |                 |
|   |             |              | . |       | .1 |                 |
|   |             |              | 2 |       | .3 |                 |
|   |             |              | * |       | ** |                 |
|   |             |              | * |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| * | **(2a)**    | **(2b)**     | * | **(   | *  | **(5)**         |
| * |             |              | * | 3b)** | *( |                 |
| ( |             |              | ( |       | 4) |                 |
| 1 |             |              | 3 |       | ** |                 |
| ) |             |              | a |       |    |                 |
| * |             |              | ) |       |    |                 |
| * |             |              | * |       |    |                 |
|   |             |              | * |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Isopropyl   |              | 8 | C3    | I  | Wetting         |
| 7 | acid        |              |   |       | II | solution        |
| 9 | phosphate   |              |   |       |    |                 |
| 3 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Perchloric  | aqueous      | 8 | CO1   | II | Water           |
| 8 | acid        | solution     |   |       |    |                 |
| 0 |             | with not     |   |       |    |                 |
| 2 |             | more than    |   |       |    |                 |
|   |             | 50% acid, by |   |       |    |                 |
|   |             | mass         |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Phen        | isomeric     | 8 | C3    | II | Water           |
| 8 | olsulphonic | mixture      |   |       |    |                 |
| 0 | acid,       |              |   |       |    |                 |
| 3 | liquid      |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Phosphoric  |              | 8 | C1    | I  | Water           |
| 8 | acid,       |              |   |       | II |                 |
| 0 | solution    |              |   |       |    |                 |
| 5 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Potassium   | aqueous      | 8 | C5    | II | Water           |
| 8 | hydroxide   | solution     |   |       | /I |                 |
| 1 | solution    |              |   |       | II |                 |
| 4 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Sodium      | aqueous      | 8 | C5    | II | Water           |
| 8 | hydroxide   | solution     |   |       | /I |                 |
| 2 | solution    |              |   |       | II |                 |
| 4 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Sulphuric   | with more    | 8 | C1    | II | Water           |
| 8 | acid        | than 51%     |   |       |    |                 |
| 3 |             | pure acid    |   |       |    |                 |
| 0 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Sulphuric   | chemical     | 8 | C1    | II | Water           |
| 8 | acid, spent | stable       |   |       |    |                 |
| 3 |             |              |   |       |    |                 |
| 2 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Sulphurous  |              | 8 | C1    | II | Water           |
| 8 | acid        |              |   |       |    |                 |
| 3 |             |              |   |       |    |                 |
| 3 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Tetramet    | aqueous      | 8 | C7    | II | Water           |
| 8 | hylammonium | solution,    |   |       |    |                 |
| 3 | hydroxide,  | flashpoint   |   |       |    |                 |
| 5 | solution    | more than    |   |       |    |                 |
|   |             | 60°C         |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Zinc        | aqueous      | 8 | C1    | I  | Water           |
| 8 | chloride    | solution     |   |       | II |                 |
| 4 | solution    |              |   |       |    |                 |
| 0 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Propionic   |              | 8 | C3    | I  | n-Butyl         |
| 8 | acid        |              |   |       | II | acetate/        |
| 4 |             |              |   |       |    | n-butyl         |
| 8 |             |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Ethyl       |              | 3 | F1    | II | n-Butyl         |
| 8 | crotonate   |              |   |       |    | acetate/        |
| 6 |             |              |   |       |    | n-butyl         |
| 2 |             |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Fuel,       |              | 3 | F1    | I/ | Mixture of      |
| 8 | aviation,   |              |   |       | II | hydrocarbons    |
| 6 | turbine     |              |   |       | /I |                 |
| 3 | engine      |              |   |       | II |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Resin       | flammable    | 3 | F1    | I/ | Rule for        |
| 8 | solution    |              |   |       | II | collective      |
| 6 |             |              |   |       | /I | entries         |
| 6 |             |              |   |       | II |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Diisooctyl  |              | 8 | C3    | I  | Wetting         |
| 9 | acid        |              |   |       | II | solution        |
| 0 | phosphate   |              |   |       |    |                 |
| 2 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Sludge acid |              | 8 | C1    | II | Nitric acid     |
| 9 |             |              |   |       |    |                 |
| 0 |             |              |   |       |    |                 |
| 6 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Chlorite    | aqueous      | 8 | C9    | II | Acetic acid     |
| 9 | solution    | solution     |   |       | /I |                 |
| 0 |             |              |   |       | II |                 |
| 8 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Butyl       |              | 3 | F1    | I  | n-Butyl         |
| 9 | propionates |              |   |       | II | acetate/        |
| 1 |             |              |   |       |    | n-butyl         |
| 4 |             |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Cy          |              | 3 | F1    | I  | Mixture of      |
| 9 | clohexanone |              |   |       | II | hydrocarbons    |
| 1 |             |              |   |       |    |                 |
| 5 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Ethyl       |              | 3 | F1    | II | n-Butyl         |
| 9 | acrylate,   |              |   |       |    | acetate/        |
| 1 | stabilized  |              |   |       |    | n-butyl         |
| 7 |             |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Methyl      |              | 3 | F1    | II | n-Butyl         |
| 9 | acrylate,   |              |   |       |    | acetate/        |
| 1 | stabilized  |              |   |       |    | n-butyl         |
| 9 |             |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Nonanes     | pure isomers | 3 | F1    | I  | Mixture of      |
| 9 |             | and isomeric |   |       | II | hydrocarbons    |
| 2 |             | mixture,     |   |       |    |                 |
| 0 |             | flashpoint   |   |       |    |                 |
|   |             | between 23°C |   |       |    |                 |
|   |             | and 60°C     |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Cyanide     | inorganic    | 6 | T4    | I/ | Water           |
| 9 | solution,   |              | . |       | II |                 |
| 3 | n.o.s.      |              | 1 |       | /I |                 |
| 5 |             |              |   |       | II |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | T           |              | 8 | C3    | II | Acetic acid     |
| 9 | hioglycolic |              |   |       |    |                 |
| 4 | acid        |              |   |       |    |                 |
| 0 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Alcohols,   |              | 3 | FT1   | I/ | Rule for        |
| 9 | flammable,  |              |   |       | II | collective      |
| 8 | toxic,      |              |   |       | /I | entries         |
| 6 | n.o.s.      |              |   |       | II |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | C           | technical    | 3 | F1    | I  | Acetic acid     |
| 9 | yclohexanol | pure         |   |       | II |                 |
| 8 |             |              |   |       |    |                 |
| 7 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Alcohols,   |              | 3 | F1    | II | Rule for        |
| 9 | n.o.s.      |              |   |       | /I | collective      |
| 8 |             |              |   |       | II | entries         |
| 7 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Aldehydes,  |              | 3 | FT1   | I/ | Rule for        |
| 9 | flammable,  |              |   |       | II | collective      |
| 8 | toxic,      |              |   |       | /I | entries         |
| 8 | n.o.s.      |              |   |       | II |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Aldehydes,  |              | 3 | F1    | I/ | Rule for        |
| 9 | n.o.s.      |              |   |       | II | collective      |
| 8 |             |              |   |       | /I | entries         |
| 9 |             |              |   |       | II |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | 2,6-c       |              | 3 | FT1   | I  | Mixture of      |
| 9 | is-Dimethyl |              |   |       | II | hydrocarbons    |
| 9 | -morpholine |              |   |       |    |                 |
| 2 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Flammable   |              | 3 | FT1   | I/ | Rule for        |
| 9 | liquid,     |              |   |       | II | collective      |
| 9 | toxic,      |              |   |       | /I | entries         |
| 2 | n.o.s.      |              |   |       | II |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Propionic   |              | 3 | F1    | II | n-Butyl         |
| 9 | acid vinyl  |              |   |       |    | acetate/        |
| 9 | ester       |              |   |       |    | n-butyl         |
| 3 |             |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | (1-Methox   |              | 3 | F1    | I  | n-Butyl         |
| 9 | y-2-propyl) |              |   |       | II | acetate/        |
| 9 | acetate     |              |   |       |    | n-butyl         |
| 3 |             |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 1 | Flammable   |              | 3 | F1    | I/ | Rule for        |
| 9 | liquid,     |              |   |       | II | collective      |
| 9 | n.o.s.      |              |   |       | /I | entries         |
| 3 |             |              |   |       | II |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Hydrogen    | with not     | 5 | OC1   | II | Nitric acid     |
| 0 | peroxide,   | less than    | . |       |    |                 |
| 1 | aqueous     | 20% but not  | 1 |       |    |                 |
| 4 | solution    | more than    |   |       |    |                 |
|   |             | 60% hydrogen |   |       |    |                 |
|   |             | peroxide,    |   |       |    |                 |
|   |             | stabilized   |   |       |    |                 |
|   |             | as necessary |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Cresylic    | liquid       | 6 | TC1   | II | Acetic acid     |
| 0 | acid        | mixture      | . |       |    |                 |
| 2 |             | containing   | 1 |       |    |                 |
| 2 |             | cresols,     |   |       |    |                 |
|   |             | xylenols and |   |       |    |                 |
|   |             | methyl       |   |       |    |                 |
|   |             | phenols      |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Hydrazine   | with not     | 8 | CT1   | II | Water           |
| 0 | aqueous     | less than    |   |       |    |                 |
| 3 | solution    | 37% but not  |   |       |    |                 |
| 0 |             | more than    |   |       |    |                 |
|   |             | 64%          |   |       |    |                 |
|   |             | hydrazine,   |   |       |    |                 |
|   |             | by mass      |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Hydrazine   | aqueous      | 8 | CT1   | II | Water           |
| 0 | hydrate     | solution     |   |       |    |                 |
| 3 |             | with 64%     |   |       |    |                 |
| 0 |             | hydrazine    |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Nitric acid | other than   | 8 | CO1   | II | Nitric acid     |
| 0 |             | red fuming,  |   |       |    |                 |
| 3 |             | with not     |   |       |    |                 |
| 1 |             | more than    |   |       |    |                 |
|   |             | 55% pure     |   |       |    |                 |
|   |             | acid         |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Isobu       |              | 3 | F1    | II | Mixture of      |
| 0 | tyraldehyde |              |   |       |    | hydrocarbons    |
| 4 |             |              |   |       |    |                 |
| 5 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Di          |              | 3 | F1    | II | Mixture of      |
| 0 | isobutylene |              |   |       |    | hydrocarbons    |
| 5 | isomeric    |              |   |       |    |                 |
| 0 | compounds   |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Methyl      |              | 3 | F1    | I  | Acetic acid     |
| 0 | isobutyl    |              |   |       | II |                 |
| 5 | carbinol    |              |   |       |    |                 |
| 3 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Morpholine  |              | 3 | CF1   | I  | Mixture of      |
| 0 |             |              |   |       |    | hydrocarbons    |
| 5 |             |              |   |       |    |                 |
| 4 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | T           |              | 3 | F1    | II | Mixture of      |
| 0 | ripropylene |              |   |       | /I | hydrocarbons    |
| 5 |             |              |   |       | II |                 |
| 7 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Va          | pure isomers | 3 | F1    | II | Mixture of      |
| 0 | leraldehyde | and isomeric |   |       |    | hydrocarbons    |
| 5 |             | mixture      |   |       |    |                 |
| 8 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Nit         |              | 3 | D     | I/ | Rule for        |
| 0 | rocellulose |              |   |       | II | collective      |
| 5 | solution,   |              |   |       | /I | entries:        |
| 9 | flammable   |              |   |       | II | Deviating from  |
|   |             |              |   |       |    | the general     |
|   |             |              |   |       |    | procedure this  |
|   |             |              |   |       |    | rule may be     |
|   |             |              |   |       |    | applied to      |
|   |             |              |   |       |    | solvents of     |
|   |             |              |   |       |    | classification  |
|   |             |              |   |       |    | code F1         |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Chloral,    |              | 6 | T1    | II | Wetting         |
| 0 | anhydrous,  |              | . |       |    | solution        |
| 7 | stabilized  |              | 1 |       |    |                 |
| 5 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Cresols,    | pure isomers | 6 | TC1   | II | Acetic acid     |
| 0 | liquid      | and isomeric | . |       |    |                 |
| 7 |             | mixture      | 1 |       |    |                 |
| 6 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Toluene     | liquid       | 6 | T1    | II | n-Butyl         |
| 0 | d           |              | . |       |    | acetate/        |
| 7 | iisocyanate |              | 1 |       |    | n-butyl         |
| 8 |             |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Diethyl     |              | 8 | C7    | II | Mixture of      |
| 0 | enetriamine |              |   |       |    | hydrocarbons    |
| 7 |             |              |   |       |    |                 |
| 9 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | F           | aqueous      | 8 | C9    | I  | Acetic acid     |
| 2 | ormaldehyde | solution     |   |       | II |                 |
| 0 | solution    | with 37%     |   |       |    |                 |
| 9 |             | F            |   |       |    |                 |
|   |             | ormaldehyde, |   |       |    |                 |
|   |             | methanol     |   |       |    |                 |
|   |             | content:     |   |       |    |                 |
|   |             | 8-10%        |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | F           | aqueous      | 8 | C9    | I  | Water           |
| 2 | ormaldehyde | solution,    |   |       | II |                 |
| 0 | solution    | with not     |   |       |    |                 |
| 9 |             | less than    |   |       |    |                 |
|   |             | 25%          |   |       |    |                 |
|   |             | formaldehyde |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Acrylic     |              | 8 | CF1   | II | n-Butyl         |
| 2 | acid,       |              |   |       |    | acetate/        |
| 1 | stabilized  |              |   |       |    | n-butyl         |
| 8 |             |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | n-Butyl     |              | 3 | F1    | I  | n-Butyl         |
| 2 | me          |              |   |       | II | acetate/        |
| 2 | thacrylate, |              |   |       |    | n-butyl         |
| 7 | stabilized  |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | C           | para-        | 6 | T2    | I  | Mixture of      |
| 2 | hlorobenzyl | Chlorobenzyl | . |       | II | hydrocarbons    |
| 3 | chloride,   | chloride     | 1 |       |    |                 |
| 5 | liquid      |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | C           |              | 3 | F1    | II | Mixture of      |
| 2 | ycloheptane |              |   |       |    | hydrocarbons    |
| 4 |             |              |   |       |    |                 |
| 1 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | C           |              | 3 | F1    | II | Mixture of      |
| 2 | ycloheptene |              |   |       |    | hydrocarbons    |
| 4 |             |              |   |       |    |                 |
| 2 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Cyclohexyl  |              | 3 | F1    | I  | n-Butyl         |
| 2 | acetate     |              |   |       | II | acetate/        |
| 4 |             |              |   |       |    | n-butyl         |
| 3 |             |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Cy          |              | 3 | F1    | I  | Acetic acid     |
| 2 | clopentanol |              |   |       | II |                 |
| 4 |             |              |   |       |    |                 |
| 4 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Cyc         |              | 3 | F1    | I  | Mixture of      |
| 2 | lopentanone |              |   |       | II | hydrocarbons    |
| 4 |             |              |   |       |    |                 |
| 5 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | n-Decane    |              | 3 | F1    | I  | Mixture of      |
| 2 |             |              |   |       | II | hydrocarbons    |
| 4 |             |              |   |       |    |                 |
| 7 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Di-n        |              | 8 | CF1   | II | Mixture of      |
| 2 | -butylamine |              |   |       |    | hydrocarbons    |
| 4 |             |              |   |       |    |                 |
| 8 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | 1,2-Propy   |              | 8 | CF1   | II | Mixture of      |
| 2 | lenediamine |              |   |       |    | hydrocarbons    |
| 5 |             |              |   |       |    | and             |
| 8 |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Triethyle   |              | 8 | C7    | II | Water           |
| 2 | netetramine |              |   |       |    |                 |
| 5 |             |              |   |       |    |                 |
| 9 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Tri         |              | 3 | FC    | I  | Mixture of      |
| 2 | propylamine |              |   |       | II | hydrocarbons    |
| 6 |             |              |   |       |    | and             |
| 0 |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Dimethylc   | pure isomers | 3 | F1    | II | Mixture of      |
| 2 | yclohexanes | and isomeric |   |       |    | hydrocarbons    |
| 6 |             | mixture      |   |       |    |                 |
| 3 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | N,N-Di      |              | 8 | CF1   | II | Mixture of      |
| 2 | methyl-cycl |              |   |       |    | hydrocarbons    |
| 6 | ohexylamine |              |   |       |    | and             |
| 4 |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | N,N-Dimethy |              | 3 | F1    | I  | n-Butyl         |
| 2 | l-formamide |              |   |       | II | acetate/        |
| 6 |             |              |   |       |    | n-butyl         |
| 5 |             |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Dimethyl-N- |              | 3 | FC    | II | Mixture of      |
| 2 | propylamine |              |   |       |    | hydrocarbons    |
| 6 |             |              |   |       |    | and             |
| 6 |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | 3,          |              | 8 | C7    | I  | Mixture of      |
| 2 | 3’-Imino-di |              |   |       | II | hydrocarbons    |
| 6 | propylamine |              |   |       |    | and             |
| 9 |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Ethylamine, | with not     | 3 | FC    | II | Mixture of      |
| 2 | aqueous     | less than    |   |       |    | hydrocarbons    |
| 7 | solution    | 50% but not  |   |       |    | and             |
| 0 |             | more than    |   |       |    | wetting         |
|   |             | 70%          |   |       |    | solution        |
|   |             | ethylamine,  |   |       |    |                 |
|   |             | flashpoint   |   |       |    |                 |
|   |             | below 23°C,  |   |       |    |                 |
|   |             | corrosive or |   |       |    |                 |
|   |             | slightly     |   |       |    |                 |
|   |             | corrosive    |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | 2-E         |              | 3 | F1    | I  | n-Butyl         |
| 2 | thylbutanol |              |   |       | II | acetate/        |
| 7 |             |              |   |       |    | n-butyl         |
| 5 |             |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | 2-Ethy      |              | 3 | FC    | I  | Mixture of      |
| 2 | lhexylamine |              |   |       | II | hydrocarbons    |
| 7 |             |              |   |       |    | and             |
| 6 |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Ethyl       |              | 3 | F1    | II | n-Butyl         |
| 2 | me          |              |   |       |    | acetate/        |
| 7 | thacrylate, |              |   |       |    | n-butyl         |
| 7 | stabilized  |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | n-Heptene   |              | 3 | F1    | II | Mixture of      |
| 2 |             |              |   |       |    | hydrocarbons    |
| 7 |             |              |   |       |    |                 |
| 8 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Hexanols    | pure isomers | 3 | F1    | I  | n-Butyl         |
| 2 |             | and isomeric |   |       | II | acetate/        |
| 8 |             | mixture      |   |       |    | n-butyl         |
| 2 |             |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Isobutyl    |              | 3 | F1    | I  | n-Butyl         |
| 2 | me          |              |   |       | II | acetate/        |
| 8 | thacrylate, |              |   |       |    | n-butyl         |
| 3 | stabilized  |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Pentame     |              | 3 | F1    | I  | Mixture of      |
| 2 | thylheptane |              |   |       | II | hydrocarbons    |
| 8 |             |              |   |       |    |                 |
| 6 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Isoheptenes |              | 3 | F1    | II | Mixture of      |
| 2 |             |              |   |       |    | hydrocarbons    |
| 8 |             |              |   |       |    |                 |
| 7 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Isohexenes  |              | 3 | F1    | II | Mixture of      |
| 2 |             |              |   |       |    | hydrocarbons    |
| 8 |             |              |   |       |    |                 |
| 8 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Isopho      |              | 8 | C7    | I  | Mixture of      |
| 2 | ronediamine |              |   |       | II | hydrocarbons    |
| 8 |             |              |   |       |    | and             |
| 9 |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | 4-Methoxy   |              | 3 | F1    | I  | Mixture of      |
| 2 | -4-methyl-p |              |   |       | II | hydrocarbons    |
| 9 | entan-2-one |              |   |       |    |                 |
| 3 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Methyl      |              | 3 | F1    | II | Mixture of      |
| 2 | cyclohexane |              |   |       |    | hydrocarbons    |
| 9 |             |              |   |       |    |                 |
| 6 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Methylcy    | pure isomers | 3 | F1    | I  | Mixture of      |
| 2 | clohexanone | and isomeric |   |       | II | hydrocarbons    |
| 9 |             | mixture      |   |       |    |                 |
| 7 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Methylc     |              | 3 | F1    | II | Mixture of      |
| 2 | yclopentane |              |   |       |    | hydrocarbons    |
| 9 |             |              |   |       |    |                 |
| 8 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | 5-Methyl    |              | 3 | F1    | I  | Mixture of      |
| 3 | hexan-2-one |              |   |       | II | hydrocarbons    |
| 0 |             |              |   |       |    |                 |
| 2 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Nitros      |              | 8 | C1    | II | Water           |
| 3 | ylsulphuric |              |   |       |    |                 |
| 0 | acid,       |              |   |       |    |                 |
| 8 | liquid      |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Octadiene   |              | 3 | F1    | II | Mixture of      |
| 3 |             |              |   |       |    | hydrocarbons    |
| 0 |             |              |   |       |    |                 |
| 9 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Picolines   | pure isomers | 3 | F1    | I  | Mixture of      |
| 3 |             | and isomeric |   |       | II | hydrocarbons    |
| 1 |             | mixture      |   |       |    |                 |
| 3 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Sodium      | aqueous      | 6 | T4    | I  | Water           |
| 3 | c           | solution     | . |       |    |                 |
| 1 | uprocyanide |              | 1 |       |    |                 |
| 7 | solution    |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Tetraethyle |              | 8 | C7    | I  | Mixture of      |
| 3 | nepentamine |              |   |       | II | hydrocarbons    |
| 2 |             |              |   |       |    | and             |
| 0 |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Tri         | mixture of   | 3 | F1    | I  | Mixture of      |
| 3 | isobutylene | C12-mo       |   |       | II | hydrocarbons    |
| 2 |             | no-olefines, |   |       |    |                 |
| 4 |             | flashpoint   |   |       |    |                 |
|   |             | between 23°C |   |       |    |                 |
|   |             | and 60°C     |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Tri         |              | 8 | C7    | I  | Mixture of      |
| 3 | methyl-cycl |              |   |       | II | hydrocarbons    |
| 2 | ohexylamine |              |   |       |    | and             |
| 6 |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Trimethyl   | pure isomers | 8 | C7    | I  | Mixture of      |
| 3 | hexamethyle | and isomeric |   |       | II | hydrocarbons    |
| 2 | ne-diamines | mixture      |   |       |    | and             |
| 7 |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Undecane    |              | 3 | F1    | I  | Mixture of      |
| 3 |             |              |   |       | II | hydrocarbons    |
| 3 |             |              |   |       |    |                 |
| 0 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Allyl       |              | 3 | FT1   | I  | n-Butyl         |
| 3 | formate     |              |   |       |    | acetate/        |
| 3 |             |              |   |       |    | n-butyl         |
| 6 |             |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Butyl       | Pure isomers | 3 | F1    | I  | n-Butyl         |
| 3 | acrylates,  | and isomeric |   |       | II | acetate/        |
| 4 | stabilized  | mixture      |   |       |    | n-butyl         |
| 8 |             |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Cycl        | flashpoint   | 8 | CF1   | II | Mixture of      |
| 3 | ohexylamine | between 23°C |   |       |    | hydrocarbons    |
| 5 |             | and 60°C     |   |       |    | and             |
| 7 |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Diis        |              | 3 | FC    | I  | Mixture of      |
| 3 | obutylamine |              |   |       | II | hydrocarbons    |
| 6 |             |              |   |       |    | and             |
| 1 |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Diethyl     |              | 3 | F1    | I  | n-Butyl         |
| 3 | carbonate   |              |   |       | II | acetate/        |
| 6 |             |              |   |       |    | n-butyl         |
| 6 |             |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | alph        |              | 3 | F1    | II | Mixture of      |
| 3 | a-Methyl-va |              |   |       |    | hydrocarbons    |
| 6 | leraldehyde |              |   |       |    |                 |
| 7 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | 1-Hexene    |              | 3 | F1    | II | Mixture of      |
| 3 |             |              |   |       |    | hydrocarbons    |
| 7 |             |              |   |       |    |                 |
| 0 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | 1,2-Di-     |              | 3 | F1    | II | Mixture of      |
| 3 | (dimethylam |              |   |       |    | hydrocarbons    |
| 7 | ino)-ethane |              |   |       |    | and             |
| 2 |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | 1,3-Dimethy |              | 3 | FC    | II | Mixture of      |
| 3 | lbutylamine |              |   |       |    | hydrocarbons    |
| 7 |             |              |   |       |    | and             |
| 9 |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Di          |              | 3 | FC    | II | Mixture of      |
| 3 | propylamine |              |   |       |    | hydrocarbons    |
| 8 |             |              |   |       |    | and             |
| 3 |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Ethyl       |              | 3 | F1    | II | n-Butyl         |
| 3 | isobutyrate |              |   |       |    | acetate/        |
| 8 |             |              |   |       |    | n-butyl         |
| 5 |             |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Isobutyl    |              | 3 | F1    | II | n-Butyl         |
| 3 | formate     |              |   |       |    | acetate/        |
| 9 |             |              |   |       |    | n-butyl         |
| 3 |             |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Isobutyl    | flashpoint   | 3 | F1    | I  | n-Butyl         |
| 3 | propionate  | between 23°C |   |       | II | acetate/        |
| 9 |             | and 60°C     |   |       |    | n-butyl         |
| 4 |             |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Methacr     |              | 3 | FT1   | II | Mixture of      |
| 3 | ylaldehyde, |              |   |       |    | hydrocarbons    |
| 9 | stabilized  |              |   |       |    |                 |
| 6 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Methyl      |              | 3 | F1    | II | n-Butyl         |
| 4 | isovalerate |              |   |       |    | acetate/        |
| 0 |             |              |   |       |    | n-butyl         |
| 0 |             |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Piperidine  |              | 8 | CF1   | I  | Mixture of      |
| 4 |             |              |   |       |    | hydrocarbons    |
| 0 |             |              |   |       |    | and             |
| 1 |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Isopropenyl |              | 3 | F1    | II | n-Butyl         |
| 4 | acetate     |              |   |       |    | acetate/        |
| 0 |             |              |   |       |    | n-butyl         |
| 3 |             |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Isopropyl   |              | 3 | F1    | I  | n-Butyl         |
| 4 | butyrate    |              |   |       | II | acetate/        |
| 0 |             |              |   |       |    | n-butyl         |
| 5 |             |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Isopropyl   |              | 3 | F1    | II | n-Butyl         |
| 4 | isobutyrate |              |   |       |    | acetate/        |
| 0 |             |              |   |       |    | n-butyl         |
| 6 |             |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Isopropyl   |              | 3 | F1    | II | n-Butyl         |
| 4 | propionate  |              |   |       |    | acetate/        |
| 0 |             |              |   |       |    | n-butyl         |
| 9 |             |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | 1,2,3       |              | 3 | F1    | II | Mixture of      |
| 4 | ,6-Tetrahyd |              |   |       |    | hydrocarbons    |
| 1 | ro-pyridine |              |   |       |    |                 |
| 0 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Potassium   |              | 5 | O1    | II | Water           |
| 4 | chlorate,   |              | . |       | /I |                 |
| 2 | aqueous     |              | 1 |       | II |                 |
| 7 | solution    |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Sodium      |              | 5 | O1    | II | Water           |
| 4 | chlorate,   |              | . |       | /I |                 |
| 2 | aqueous     |              | 1 |       | II |                 |
| 8 | solution    |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Calcium     |              | 5 | O1    | II | Water           |
| 4 | chlorate,   |              | . |       | /I |                 |
| 2 | aqueous     |              | 1 |       | II |                 |
| 9 | solution    |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Thioacetic  |              | 3 | F1    | II | Acetic acid     |
| 4 | acid        |              |   |       |    |                 |
| 3 |             |              |   |       |    |                 |
| 6 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | 2,3-Dim     |              | 3 | F1    | II | Mixture of      |
| 4 | ethylbutane |              |   |       |    | hydrocarbons    |
| 5 |             |              |   |       |    |                 |
| 7 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | E           |              | 8 | C7    | I  | Wetting         |
| 4 | thanolamine |              |   |       | II | solution        |
| 9 |             |              |   |       |    |                 |
| 1 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | E           | aqueous      | 8 | C7    | I  | Wetting         |
| 4 | thanolamine | solution     |   |       | II | solution        |
| 9 | solution    |              |   |       |    |                 |
| 1 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Propionic   |              | 8 | C3    | I  | n-Butyl         |
| 4 | anhydride   |              |   |       | II | acetate/        |
| 9 |             |              |   |       |    | n-butyl         |
| 6 |             |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Ethyl       |              | 3 | F1    | I  | n-Butyl         |
| 5 | o           |              |   |       | II | acetate/        |
| 2 | rthoformate |              |   |       |    | n-butyl         |
| 4 |             |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Fu          |              | 3 | FC    | I  | Mixture of      |
| 5 | rfurylamine |              |   |       | II | hydrocarbons    |
| 2 |             |              |   |       |    | and             |
| 6 |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Isobutyl    |              | 3 | F1    | I  | n-Butyl         |
| 5 | acrylate,   |              |   |       | II | acetate/        |
| 2 | stabilized  |              |   |       |    | n-butyl         |
| 7 |             |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Isobutyl    |              | 3 | F1    | I  | n-Butyl         |
| 5 | isobutyrate |              |   |       | II | acetate/        |
| 2 |             |              |   |       |    | n-butyl         |
| 8 |             |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Isobutyric  |              | 3 | FC    | I  | n-Butyl         |
| 5 | acid        |              |   |       | II | acetate/        |
| 2 |             |              |   |       |    | n-butyl         |
| 9 |             |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Methacrylic |              | 8 | C3    | II | n-Butyl         |
| 5 | acid,       |              |   |       |    | acetate/        |
| 3 | stabilized  |              |   |       |    | n-butyl         |
| 1 |             |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Tr          |              | 6 | T1    | II | Mixture of      |
| 5 | ibutylamine |              | . |       |    | hydrocarbons    |
| 4 |             |              | 1 |       |    |                 |
| 2 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | 2-Methyl    |              | 3 | F1    | I  | n-Butyl         |
| 5 | pentan-2-ol |              |   |       | II | acetate/        |
| 6 |             |              |   |       |    | n-butyl         |
| 0 |             |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Tric        | aqueous      | 8 | C3    | II | Acetic acid     |
| 5 | hloroacetic | solution     |   |       | /I |                 |
| 6 | acid        |              |   |       | II |                 |
| 4 | solution    |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Dicycl      |              | 8 | C7    | I  | Mixture of      |
| 5 | ohexylamine |              |   |       | II | hydrocarbons    |
| 6 |             |              |   |       |    | and             |
| 5 |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Eth         |              | 8 | C3    | II | n-Butyl         |
| 5 | ylsulphuric |              |   |       |    | acetate/        |
| 7 | acid        |              |   |       |    | n-butyl         |
| 1 |             |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Alk         |              | 8 | C3    | II | Rule for        |
| 5 | ylsulphuric |              |   |       |    | collective      |
| 7 | acids       |              |   |       |    | entries         |
| 1 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Aluminium   | aqueous      | 8 | C1    | I  | Water           |
| 5 | bromide     | solution     |   |       | II |                 |
| 8 | solution    |              |   |       |    |                 |
| 0 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Aluminium   | aqueous      | 8 | C1    | I  | Water           |
| 5 | chloride    | solution     |   |       | II |                 |
| 8 | solution    |              |   |       |    |                 |
| 1 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Ferric      | aqueous      | 8 | C1    | I  | Water           |
| 5 | chloride    | solution     |   |       | II |                 |
| 8 | solution    |              |   |       |    |                 |
| 2 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Methane     | with more    | 8 | C1    | II | Water           |
| 5 | sulphonic   | than 5% free |   |       |    |                 |
| 8 | acid        | sulphuric    |   |       |    |                 |
| 4 |             | acid         |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Alk         | with more    | 8 | C1    | II | n-Butyl         |
| 5 | ylsulphonic | than 5% free |   |       |    | acetate/        |
| 8 | acids,      | sulphuric    |   |       |    | n-butyl         |
| 4 | liquid      | acid         |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Benzene     | with more    | 8 | C1    | II | Water           |
| 5 | sulphonic   | than 5% free |   |       |    |                 |
| 8 | acid        | sulphuric    |   |       |    |                 |
| 4 |             | acid         |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Toluene     | with more    | 8 | C1    | II | Water           |
| 5 | sulphonic   | than 5% free |   |       |    |                 |
| 8 | acids       | sulphuric    |   |       |    |                 |
| 4 |             | acid         |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Ar          | with more    | 8 | C1    | II | n-Butyl         |
| 5 | ylsulphonic | than 5% free |   |       |    | acetate/        |
| 8 | acids,      | sulphuric    |   |       |    | n-butyl         |
| 4 | liquid      | acid         |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Methane     | with not     | 8 | C3    | I  | Water           |
| 5 | sulfonic    | more than 5% |   |       | II |                 |
| 8 | acid        | free         |   |       |    |                 |
| 6 |             | sulphuric    |   |       |    |                 |
|   |             | acid         |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Alk         | with not     | 8 | C3    | I  | n-Butyl         |
| 5 | ylsulphonic | more than 5% |   |       | II | acetate/        |
| 8 | acids,      | free         |   |       |    | n-butyl         |
| 6 | liquid      | sulphuric    |   |       |    | ac              |
|   |             | acid         |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Benzene     | with not     | 8 | C3    | I  | Water           |
| 5 | sulphonic   | more than 5% |   |       | II |                 |
| 8 | acid        | free         |   |       |    |                 |
| 6 |             | sulphuric    |   |       |    |                 |
|   |             | acid         |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Toluene     | with not     | 8 | C3    | I  | Water           |
| 5 | sulphonic   | more than 5% |   |       | II |                 |
| 8 | acids       | free         |   |       |    |                 |
| 6 |             | sulphuric    |   |       |    |                 |
|   |             | acid         |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Ar          | with not     | 8 | C3    | I  | n-Butyl         |
| 5 | ylsulphonic | more than 5% |   |       | II | acetate/        |
| 8 | acids,      | free         |   |       |    | n-butyl         |
| 6 | liquid      | sulphuric    |   |       |    | ac              |
|   |             | acid         |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Tr          |              | 3 | FC    | I  | | Mixture of    |
| 6 | iallylamine |              |   |       | II |   hydrocarbons  |
| 1 |             |              |   |       |    | | and           |
| 0 |             |              |   |       |    |                 |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Methallyl   |              | 3 | F1    | I  | Acetic acid     |
| 6 | alcohol     |              |   |       | II |                 |
| 1 |             |              |   |       |    |                 |
| 4 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Methylcy    | pure isomers | 3 | F1    | I  | Acetic acid     |
| 6 | clohexanols | and isomeric |   |       | II |                 |
| 1 |             | mixture,     |   |       |    |                 |
| 7 |             | flashpoint   |   |       |    |                 |
|   |             | between 23°C |   |       |    |                 |
|   |             | and 60°C     |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Benzyldi    |              | 8 | CF1   | II | | Mixture of    |
| 6 | methylamine |              |   |       |    |   hydrocarbons  |
| 1 |             |              |   |       |    | | and           |
| 9 |             |              |   |       |    |                 |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Amyl        | pure isomers | 3 | F1    | I  | n-Butyl         |
| 6 | butyrates   | and isomeric |   |       | II | acetate/        |
| 2 |             | mixture,     |   |       |    | n-butyl         |
| 0 |             | flashpoint   |   |       |    | ac              |
|   |             | between 23°C |   |       |    | etate-saturated |
|   |             | and 60°C     |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Gly         | flashpoint   | 3 | FT1   | II | Mixture of      |
| 6 | cidaldehyde | below 23° C  |   |       |    | hydrocarbons    |
| 2 |             |              |   |       |    |                 |
| 2 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Chloric     | with not     | 5 | O1    | II | Nitric acid     |
| 6 | acid,       | more than    | . |       |    |                 |
| 2 | aqueous     | 10% chloric  | 1 |       |    |                 |
| 6 | solution    | acid         |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Quinoline   | flashpoint   | 6 | T1    | I  | Water           |
| 6 |             | more than    | . |       | II |                 |
| 5 |             | 60°C         | 1 |       |    |                 |
| 6 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Ammonia     | relative     | 8 | C5    | I  | Water           |
| 6 | solution    | density      |   |       | II |                 |
| 7 |             | between      |   |       |    |                 |
| 2 |             | 0.880 and    |   |       |    |                 |
|   |             | 0.957 at     |   |       |    |                 |
|   |             | 15°C in      |   |       |    |                 |
|   |             | water, with  |   |       |    |                 |
|   |             | more than    |   |       |    |                 |
|   |             | 10% but not  |   |       |    |                 |
|   |             | more than    |   |       |    |                 |
|   |             | 35% ammonia  |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Ammonium    | aqueous      | 8 | CFT   | II | Acetic acid     |
| 6 | sulphide    | solution,    |   |       |    |                 |
| 8 | solution    | flashpoint   |   |       |    |                 |
| 3 |             | between 23°C |   |       |    |                 |
|   |             | and 60°C     |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | 3-Di        |              | 3 | FC    | I  | Mixture of      |
| 6 | ethylamino- |              |   |       | II | hydrocarbons    |
| 8 | propylamine |              |   |       |    | and             |
| 4 |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | N,N-D       |              | 8 | CF1   | II | Mixture of      |
| 6 | iethylethyl |              |   |       |    | hydrocarbons    |
| 8 | ene-diamine |              |   |       |    | and             |
| 5 |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | B           | inorganic    | 8 | C1    | I  | Water           |
| 6 | isulphites, |              |   |       | II |                 |
| 9 | aqueous     |              |   |       |    |                 |
| 3 | solution,   |              |   |       |    |                 |
|   | n.o.s.      |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Dimet       | pure isomers | 3 | F1    | II | Mixture of      |
| 7 | hyldioxanes | and isomeric |   |       | /I | hydrocarbons    |
| 0 |             | mixture      |   |       | II |                 |
| 7 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Amines,     |              | 3 | FC    | I/ | Mixture of      |
| 7 | flammable,  |              |   |       | II | hydrocarbons    |
| 3 | corrosive,  |              |   |       | /I | and             |
| 3 | n.o.s.      |              |   |       | II | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
|   | | or        |              |   |       |    |                 |
|   | |           |              |   |       |    |                 |
|   | Polyamines, |              |   |       |    |                 |
|   |             |              |   |       |    |                 |
|   |  flammable, |              |   |       |    |                 |
|   |             |              |   |       |    |                 |
|   |  corrosive, |              |   |       |    |                 |
|   |   n.o.s.    |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Di-sec      |              | 8 | CF1   | II | Mixture of      |
| 7 | -butylamine |              |   |       |    | hydrocarbons    |
| 3 |             |              |   |       |    |                 |
| 4 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Amines,     |              | 8 | CF1   | I/ | Mixture of      |
| 7 | liquid,     |              |   |       | II | hydrocarbons    |
| 3 | corrosive,  |              |   |       |    | and             |
| 4 | flammable,  |              |   |       |    | wetting         |
|   | n.o.s.      |              |   |       |    | solution        |
|   | or          |              |   |       |    |                 |
|   | Polyamines, |              |   |       |    |                 |
|   | liquid,     |              |   |       |    |                 |
|   | corrosive,  |              |   |       |    |                 |
|   | flammable,  |              |   |       |    |                 |
|   | n.o.s.      |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Amines,     |              | 8 | C7    | I/ | Mixture of      |
| 7 | liquid,     |              |   |       | II | hydrocarbons    |
| 3 | corrosive,  |              |   |       | /I | and             |
| 5 | n.o.s.      |              |   |       | II | wetting         |
|   | or          |              |   |       |    | solution        |
|   | Polyamines, |              |   |       |    |                 |
|   | liquid,     |              |   |       |    |                 |
|   | corrosive,  |              |   |       |    |                 |
|   | n.o.s.      |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Butyric     |              | 8 | C3    | I  | n-Butyl         |
| 7 | anhydride   |              |   |       | II | acetate/        |
| 3 |             |              |   |       |    | n-butyl         |
| 9 |             |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Acetic      | aqueous      | 8 | CF1   | II | Acetic acid     |
| 7 | acid,       | solution,    |   |       |    |                 |
| 8 | glacial     | more than    |   |       |    |                 |
| 9 | or          | 80% acid, by |   |       |    |                 |
|   | Acetic acid | mass         |   |       |    |                 |
|   | solution    |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Acetic acid | aqueous      | 8 | C3    | II | Acetic acid     |
| 7 | solution    | solution,    |   |       | /I |                 |
| 9 |             | more than    |   |       | II |                 |
| 0 |             | 10% but not  |   |       |    |                 |
|   |             | more than    |   |       |    |                 |
|   |             | 80% acid, by |   |       |    |                 |
|   |             | mass         |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Sulphuric   | with not     | 8 | C1    | II | Water           |
| 7 | acid        | more than    |   |       |    |                 |
| 9 |             | 51% pure     |   |       |    |                 |
| 6 |             | acid         |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Battery     | Pota         | 8 | C5    | II | Water           |
| 7 | fluid,      | ssium/Sodium |   |       |    |                 |
| 9 | alkali      | hydroxide,   |   |       |    |                 |
| 7 |             | aqueous      |   |       |    |                 |
|   |             | solution     |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | 2           | stabilized   | 6 | T1    | I  | Mixture of      |
| 8 | -Chloro-6-f |              | . |       | II | hydrocarbons    |
| 1 | luorobenzyl |              | 1 |       |    |                 |
| 0 | chloride    |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | 2-Ph        |              | 6 | T1    | I  | Acetic acid     |
| 8 | enylethanol |              | . |       | II |                 |
| 1 |             |              | 1 |       |    |                 |
| 0 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Ethylene    |              | 6 | T1    | I  | Acetic acid     |
| 8 | glycol      |              | . |       | II |                 |
| 1 | monohexyl   |              | 1 |       |    |                 |
| 0 | ether       |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Toxic       |              | 6 | T1    | I/ | Rule for        |
| 8 | liquid,     |              | . |       | II | collective      |
| 1 | organic,    |              | 1 |       | /I | entries         |
| 0 | n.o.s.      |              |   |       | II |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | N-Aminoethy |              | 8 | CT1   | I  | Mixture of      |
| 8 | lpiperazine |              |   |       | II | hydrocarbons    |
| 1 |             |              |   |       |    | and             |
| 5 |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Ammonium    | aqueous      | 8 | CT1   | II | Acetic acid     |
| 8 | p           | solution     |   |       | /I |                 |
| 1 | olysulphide |              |   |       | II |                 |
| 8 | solution    |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Amyl acid   |              | 8 | C3    | I  | Wetting         |
| 8 | phosphate   |              |   |       | II | solution        |
| 1 |             |              |   |       |    |                 |
| 9 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Butyric     |  n-Butyric   | 8 | C3    | I  | n-Butyl         |
| 8 | acid        | acid         |   |       | II | acetate/        |
| 2 |             |              |   |       |    | n-butyl         |
| 0 |             |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Phenol      | aqueous      | 6 | T1    | II | Acetic acid     |
| 8 | solution    | solution,    | . |       | /I |                 |
| 2 |             | toxic,       | 1 |       | II |                 |
| 1 |             | non-alkaline |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Caproic     | n-Caproic    | 8 | C3    | I  | n-Butyl         |
| 8 | acid        | acid         |   |       | II | acetate/        |
| 2 |             |              |   |       |    | n-butyl         |
| 9 |             |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | B           |              | 8 | C1    | II | Water           |
| 8 | isulphates, |              |   |       | /I |                 |
| 3 | aqueous     |              |   |       | II |                 |
| 7 | solution    |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Vinyl       |              | 3 | F1    | II | n-Butyl         |
| 8 | butyrate,   |              |   |       |    | acetate/        |
| 3 | stabilized  |              |   |       |    | n-butyl         |
| 8 |             |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Di-         |              | 3 | FT1   | I  | Mixture of      |
| 8 | n-amylamine |              |   |       | II | hydrocarbons    |
| 4 |             |              |   |       |    | and wetting     |
| 1 |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Propylene   | mixture of   | 3 | F1    | I  | Mixture of      |
| 8 | tetramer    | C12-m        |   |       | II | hydrocarbons    |
| 5 |             | onoolefines, |   |       |    |                 |
| 0 |             | flashpoint   |   |       |    |                 |
|   |             | between 23°C |   |       |    |                 |
|   |             | and 60°C     |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Dibutyla    | N,N          | 6 | T1    | I  | Acetic acid     |
| 8 | minoethanol | -Di-n-butyla | . |       | II |                 |
| 7 |             | minoethanol  | 1 |       |    |                 |
| 3 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Furfuryl    |              | 6 | T1    | I  | Acetic acid     |
| 8 | alcohol     |              | . |       | II |                 |
| 7 |             |              | 1 |       |    |                 |
| 4 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | O,O-Di      | flashpoint   | 8 | CF1   | II | n-Butylac       |
| 9 | ethyl-dithi | between 23°C |   |       |    | etate/n-Butylac |
| 2 | ophosphoric | and 60°C     |   |       |    | etate-saturated |
| 0 | acid        |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | O,O-Dim     | flashpoint   | 8 | CF1   | II | Wetting         |
| 9 | ethyl-dithi | between 23°C |   |       |    | solution        |
| 2 | ophosphoric | and 60°C     |   |       |    |                 |
| 0 | acid        |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Hydrogen    | 33% solution | 8 | CF1   | II | Wetting         |
| 9 | bromide     | in glacial   |   |       |    | solution        |
| 2 |             | acetic acid  |   |       |    |                 |
| 0 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Tetramet    | aqueous      | 8 | CF1   | II | Water           |
| 9 | hylammonium | solution,    |   |       |    |                 |
| 2 | hydroxide   | flashpoint   |   |       |    |                 |
| 0 |             | between 23°C |   |       |    |                 |
|   |             | and 60°C     |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Corrosive   |              | 8 | CF1   | I/ | Rule for        |
| 9 | liquid,     |              |   |       | II | collective      |
| 2 | flammable,  |              |   |       |    | entries         |
| 0 | n.o.s.      |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Ammonium    | aqueous      | 8 | CT1   | II | Water           |
| 9 | sulphide    | solution,    |   |       |    |                 |
| 2 |             | flashpoint   |   |       |    |                 |
| 2 |             | more than    |   |       |    |                 |
|   |             | 60°C         |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Cresols     | aqueous      | 8 | CT1   | II | Acetic acid     |
| 9 |             | alkaline     |   |       |    |                 |
| 2 |             | solution,    |   |       |    |                 |
| 2 |             | mixture of   |   |       |    |                 |
|   |             | sodium and   |   |       |    |                 |
|   |             | potassium    |   |       |    |                 |
|   |             | cresolate,   |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Phenol      | aqueous      | 8 | CT1   | II | Acetic acid     |
| 9 |             | alkaline     |   |       |    |                 |
| 2 |             | solution,    |   |       |    |                 |
| 2 |             | mixture of   |   |       |    |                 |
|   |             | sodium and   |   |       |    |                 |
|   |             | potassium    |   |       |    |                 |
|   |             | phenolate    |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Sodium      | aqueous      | 8 | CT1   | I  | Water           |
| 9 | hydrogen    | solution     |   |       | II |                 |
| 2 | difluoride  |              |   |       |    |                 |
| 2 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Corrosive   |              | 8 | CT1   | I/ | Rule for        |
| 9 | liquid,     |              |   |       | II | collective      |
| 2 | toxic,      |              |   |       | /I | entries         |
| 2 | n.o.s.      |              |   |       | II |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Flammable   | slightly     | 3 | FC    | I/ | Rule for        |
| 9 | liquid,     | corrosive    |   |       | II | collective      |
| 2 | corrosive,  |              |   |       | /I | entries         |
| 4 | n.o.s.      |              |   |       | II |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Toxic       |              | 6 | TC1   | I/ | Rule for        |
| 9 | liquid,     |              | . |       | II | collective      |
| 2 | corrosive,  |              | 1 |       |    | entries         |
| 7 | organic,    |              |   |       |    |                 |
|   | n.o.s.      |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Methyl      |              | 3 | F1    | I  | n-Butyl         |
| 9 | 2-chloro    |              |   |       | II | acetate/        |
| 3 | -propionate |              |   |       |    | n-butyl         |
| 3 |             |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Isopropyl   |              | 3 | F1    | I  | n-Butyl         |
| 9 | 2-chloro    |              |   |       | II | acetate/        |
| 3 | -propionate |              |   |       |    | n-butyl         |
| 4 |             |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Ethyl       |              | 3 | F1    | I  | n-Butyl         |
| 9 | 2-chlor     |              |   |       | II | acetate/        |
| 3 | opropionate |              |   |       |    | n-butyl         |
| 5 |             |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Thiolactic  |              | 6 | T1    | II | Acetic acid     |
| 9 | acid        |              | . |       |    |                 |
| 3 |             |              | 1 |       |    |                 |
| 6 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Flu         | pure isomers | 6 | T1    | I  | Acetic acid     |
| 9 | oroanilines | and isomeric | . |       | II |                 |
| 4 |             | mixture      | 1 |       |    |                 |
| 1 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | T           |              | 3 | F1    | I  | Mixture of      |
| 9 | etrahydrofu |              |   |       | II | hydrocarbons    |
| 4 | rfurylamine |              |   |       |    |                 |
| 3 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | N-Methy     |              | 3 | FC    | II | Mixture of      |
| 9 | lbutylamine |              |   |       |    | hydrocarbons    |
| 4 |             |              |   |       |    | and             |
| 5 |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | 2-Amino-    |              | 6 | T1    | I  | Mixture of      |
| 9 | 5-diethyl-a |              | . |       | II | hydrocarbons    |
| 4 | minopentane |              | 1 |       |    | and             |
| 6 |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Isopropyl   |              | 3 | F1    | I  | n-Butyl         |
| 9 | ch          |              |   |       | II | acetate/        |
| 4 | loroacetate |              |   |       |    | n-butyl         |
| 7 |             |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 2 | Hydrogen    | with not     | 5 | O1    | I  | Nitric acid     |
| 9 | peroxide,   | less than 8% | . |       | II |                 |
| 8 | aqueous     | but less     | 1 |       |    |                 |
| 4 | solution    | than 20%     |   |       |    |                 |
|   |             | hydrogen     |   |       |    |                 |
|   |             | peroxide,    |   |       |    |                 |
|   |             | stabilized   |   |       |    |                 |
|   |             | as necessary |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 3 | n-H         |              | 3 | F1    | I  | Mixture of      |
| 0 | eptaldehyde |              |   |       | II | hydrocarbons    |
| 5 |             |              |   |       |    |                 |
| 6 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 3 | Alcoholic   | with more    | 3 | F1    | II | Acetic acid     |
| 0 | beverages   | than 24%     |   |       | /I |                 |
| 6 |             | alcohol by   |   |       | II |                 |
| 5 |             | volume       |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 3 | Paint       | including    | 8 | C9    | II | Rule for        |
| 0 | or          | paint,       |   |       | /I | collective      |
| 6 | Paint       | lacquer,     |   |       | II | entries         |
| 6 | related     | enamel,      |   |       |    |                 |
|   | material    | stain,       |   |       |    |                 |
|   |             | shellac,     |   |       |    |                 |
|   |             | varnish,     |   |       |    |                 |
|   |             | polish,      |   |       |    |                 |
|   |             | liquid       |   |       |    |                 |
|   |             | filler and   |   |       |    |                 |
|   |             | liquid       |   |       |    |                 |
|   |             | lacquer base |   |       |    |                 |
|   |             | or           |   |       |    |                 |
|   |             | including    |   |       |    |                 |
|   |             | paint        |   |       |    |                 |
|   |             | thinning and |   |       |    |                 |
|   |             | reducing     |   |       |    |                 |
|   |             | compound     |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 3 | Methacr     |              | 6 | TF1   | I  | n-Butyl         |
| 0 | ylonitrile, |              | . |       |    | acetate/        |
| 7 | stabilized  |              | 1 |       |    | n-butyl         |
| 9 |             |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 3 | sec-Alcohol |              | 9 | M6    | I  | n-Butyl         |
| 0 | C6-C17 poly |              |   |       | II | acetate/        |
| 8 | (3-6)       |              |   |       |    | n-butyl         |
| 2 | ethoxylate  |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
|   |             |              |   |       |    | and             |
|   |             |              |   |       |    | mixture of      |
|   |             |              |   |       |    | hydrocarbons    |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 3 | Alcohol     |              | 9 | M6    | I  | n-Butyl         |
| 0 | C12-C15     |              |   |       | II | acetate/        |
| 8 | poly (1-3)  |              |   |       |    | n-butyl         |
| 2 | ethoxylate  |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
|   |             |              |   |       |    | and             |
|   |             |              |   |       |    | mixture of      |
|   |             |              |   |       |    | hydrocarbons    |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 3 | Alcohol     |              | 9 | M6    | I  | n-Butyl         |
| 0 | C13-C15     |              |   |       | II | acetate/        |
| 8 | poly (1-6)  |              |   |       |    | n-butyl         |
| 2 | ethoxylate  |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
|   |             |              |   |       |    | and             |
|   |             |              |   |       |    | mixture of      |
|   |             |              |   |       |    | hydrocarbons    |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 3 | Aviation    | flashpoint   | 9 | M6    | I  | Mixture of      |
| 0 | turbine     | more than    |   |       | II | hydrocarbons    |
| 8 | fuel JP-5   | 60°C         |   |       |    |                 |
| 2 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 3 | Aviation    | flashpoint   | 9 | M6    | I  | Mixture of      |
| 0 | turbine     | more than    |   |       | II | hydrocarbons    |
| 8 | fuel JP-7   | 60°C         |   |       |    |                 |
| 2 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 3 | Coal tar    | flashpoint   | 9 | M6    | I  | Mixture of      |
| 0 |             | more than    |   |       | II | hydrocarbons    |
| 8 |             | 60°C         |   |       |    |                 |
| 2 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 3 | Coal tar    | flashpoint   | 9 | M6    | I  | Mixture of      |
| 0 | naphtha     | more than    |   |       | II | hydrocarbons    |
| 8 |             | 60°C         |   |       |    |                 |
| 2 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 3 | Creosote    | flashpoint   | 9 | M6    | I  | Mixture of      |
| 0 | produced of | more than    |   |       | II | hydrocarbons    |
| 8 | coal tar    | 60°C         |   |       |    |                 |
| 2 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 3 | Creosote    | flashpoint   | 9 | M6    | I  | Mixture of      |
| 0 | produced of | more than    |   |       | II | hydrocarbons    |
| 8 | wood tar    | 60°C         |   |       |    |                 |
| 2 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 3 | Cresyl      |              | 9 | M6    | I  | Wetting         |
| 0 | diphenyl    |              |   |       | II | solution        |
| 8 | phosphate   |              |   |       |    |                 |
| 2 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 3 | Decyl       |              | 9 | M6    | I  | n-Butyl         |
| 0 | acrylate    |              |   |       | II | acetate/        |
| 8 |             |              |   |       |    | n-butyl         |
| 2 |             |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
|   |             |              |   |       |    | and             |
|   |             |              |   |       |    | mixture of      |
|   |             |              |   |       |    | hydrocarbons    |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 3 | Diisobutyl  |              | 9 | M6    | I  | n-Butyl         |
| 0 | phthalate   |              |   |       | II | acetate/        |
| 8 |             |              |   |       |    | n-butyl         |
| 2 |             |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
|   |             |              |   |       |    | and             |
|   |             |              |   |       |    | mixture of      |
|   |             |              |   |       |    | hydrocarbons    |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 3 | Di-n-butyl  |              | 9 | M6    | I  | n-Butyl         |
| 0 | phthalate   |              |   |       | II | acetate/        |
| 8 |             |              |   |       |    | n-butyl         |
| 2 |             |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
|   |             |              |   |       |    | and             |
|   |             |              |   |       |    | mixture of      |
|   |             |              |   |       |    | hydrocarbons    |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 3 | H           | liquid,      | 9 | M6    | I  | Rule for        |
| 0 | ydrocarbons | flashpoint   |   |       | II | collective      |
| 8 |             | more than    |   |       |    | entries         |
| 2 |             | 60°C,        |   |       |    |                 |
|   |             | env          |   |       |    |                 |
|   |             | ironmentally |   |       |    |                 |
|   |             | hazardous    |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 3 | Isodecyl    |              | 9 | M6    | I  | Wetting         |
| 0 | diphenyl    |              |   |       | II | solution        |
| 8 | phosphate   |              |   |       |    |                 |
| 2 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 3 | Methyln     | isomeric     | 9 | M6    | I  | Mixture of      |
| 0 | aphthalenes | mixture,     |   |       | II | hydrocarbons    |
| 8 |             | liquid       |   |       |    |                 |
| 2 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 3 | Triaryl     | n.o.s.       | 9 | M6    | I  | Wetting         |
| 0 | phosphates  |              |   |       | II | solution        |
| 8 |             |              |   |       |    |                 |
| 2 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 3 | Tricresyl   | with not     | 9 | M6    | I  | Wetting         |
| 0 | phosphate   | more than 3% |   |       | II | solution        |
| 8 |             | ortho-isomer |   |       |    |                 |
| 2 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 3 | Trixylenyl  |              | 9 | M6    | I  | Wetting         |
| 0 | phosphate   |              |   |       | II | solution        |
| 8 |             |              |   |       |    |                 |
| 2 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 3 | Zinc alkyl  | C3-C14       | 9 | M6    | I  | Wetting         |
| 0 | dith        |              |   |       | II | solution        |
| 8 | iophosphate |              |   |       |    |                 |
| 2 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 3 | Zinc aryl   | C7-C16       | 9 | M6    | I  | Wetting         |
| 0 | dith        |              |   |       | II | solution        |
| 8 | iophosphate |              |   |       |    |                 |
| 2 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 3 | Envi        |              | 9 | M6    | I  | Rule for        |
| 0 | ronmentally |              |   |       | II | collective      |
| 8 | hazardous   |              |   |       |    | entries         |
| 2 | substance,  |              |   |       |    |                 |
|   | liquid,     |              |   |       |    |                 |
|   | n.o.s.      |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 3 | Oxidizing   |              | 5 | OT1   | I/ | Rule for        |
| 0 | liquid,     |              | . |       | II | collective      |
| 9 | toxic,      |              | 1 |       | /I | entries         |
| 9 | n.o.s.      |              |   |       | II |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 3 | Organic     |              | 5 | P1    |    | n-Butyl         |
| 1 | Peroxide,   |              | . |       |    | acetate/        |
| 0 | Type B, C,  |              | 2 |       |    | n-butyl         |
| 1 | D, E or F,  |              |   |       |    | ac              |
| 3 | liquid      |              |   |       |    | etate-saturated |
| 1 | or          |              |   |       |    | wetting         |
| 0 | Organic     |              |   |       |    | solution        |
| 3 | Peroxide,   |              |   |       |    | and             |
| 3 | Type B, C,  |              |   |       |    | mixture of      |
| 1 | D, E or F,  |              |   |       |    | hydrocarbons    |
| 0 | liquid,     |              |   |       |    | and             |
| 5 | temperature |              |   |       |    | nitric acid*\*  |
| 3 | controlled  |              |   |       |    |                 |
| 1 |             |              |   |       |    |                 |
| 0 |             |              |   |       |    |                 |
| 7 |             |              |   |       |    |                 |
| 3 |             |              |   |       |    |                 |
| 1 |             |              |   |       |    |                 |
| 0 |             |              |   |       |    |                 |
| 9 |             |              |   |       |    |                 |
| 3 |             |              |   |       |    |                 |
| 1 |             |              |   |       |    |                 |
| 1 |             |              |   |       |    |                 |
| 1 |             |              |   |       |    |                 |
| 3 |             |              |   |       |    |                 |
| 1 |             |              |   |       |    |                 |
| 1 |             |              |   |       |    |                 |
| 3 |             |              |   |       |    |                 |
| 3 |             |              |   |       |    |                 |
| 1 |             |              |   |       |    |                 |
| 1 |             |              |   |       |    |                 |
| 5 |             |              |   |       |    |                 |
| 3 |             |              |   |       |    |                 |
| 1 |             |              |   |       |    |                 |
| 1 |             |              |   |       |    |                 |
| 7 |             |              |   |       |    |                 |
| 3 |             |              |   |       |    |                 |
| 1 |             |              |   |       |    |                 |
| 1 |             |              |   |       |    |                 |
| 9 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+

\*\*) For UN Nos. 3101, 3103, 3105, 3107, 3109, 3111, 3113, 3115, 3117,
3119 (tert-butyl hydroperoxide with more than 40 % peroxide content and
peroxyacetic acids are excluded): All organic peroxides in a technically
pure form or in solution in solvents which, as far as their
compatibility is concerned, are covered by the standard liquid «mixture
of hydrocarbons» in this list. Compatibility of vents and gaskets with
organic peroxides may be verified, also independently of the design type
test, by laboratory tests with nitric acid.

+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| * | **Proper    | **D          | * | **    | *  | **Standard      |
| * | shipping    | escription** | * | Class | *P | liquid**        |
| U | name        |              | C | ifi-c | ac |                 |
| N | or          |              | l | ation | ki |                 |
| N | technical   |              | a | C     | ng |                 |
| o | name**      |              | s | ode** | g  |                 |
| . |             |              | s |       | ro |                 |
| * |             |              | * |       | up |                 |
| * |             |              | * |       | ** |                 |
+===+=============+==============+===+=======+====+=================+
|   | **3.1.2**   | **3.1.2**    | * | **    | *  |                 |
|   |             |              | * | 2.2** | *2 |                 |
|   |             |              | 2 |       | .1 |                 |
|   |             |              | . |       | .1 |                 |
|   |             |              | 2 |       | .3 |                 |
|   |             |              | * |       | ** |                 |
|   |             |              | * |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| * | **(2a)**    | **(2b)**     | * | **(   | *  | **(5)**         |
| * |             |              | * | 3b)** | *( |                 |
| ( |             |              | ( |       | 4) |                 |
| 1 |             |              | 3 |       | ** |                 |
| ) |             |              | a |       |    |                 |
| * |             |              | ) |       |    |                 |
| * |             |              | * |       |    |                 |
|   |             |              | * |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 3 | B           | liquid,      | 8 | C3    | I/ | Acetic acid     |
| 1 | utylphenols | n.o.s.       |   |       | II |                 |
| 4 |             |              |   |       | /I |                 |
| 5 |             |              |   |       | II |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 3 | Al          | including C2 | 8 | C3    | I/ | n-Butyl         |
| 1 | kylphenols, | to C12       |   |       | II | acetate/        |
| 4 | liquid,     | homologues   |   |       | /I | n-butyl         |
| 5 | n.o.s.      |              |   |       | II | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 3 | Hydrogen    | with UN 2790 | 5 | OC1   | II | Wetting         |
| 1 | peroxide    | acetic acid, | . |       |    | solution        |
| 4 | and         | UN 2796      | 1 |       |    | and             |
| 9 | p           | sulphuric    |   |       |    | nitric acid     |
|   | eroxyacetic | acid and/or  |   |       |    |                 |
|   | acid        | UN 1805      |   |       |    |                 |
|   | mixture,    | phosphoric   |   |       |    |                 |
|   | stabilized  | acid, water  |   |       |    |                 |
|   |             | and not more |   |       |    |                 |
|   |             | than 5%      |   |       |    |                 |
|   |             | peroxyacetic |   |       |    |                 |
|   |             | acid         |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 3 | Chlorates,  |              | 5 | O1    | II | Water           |
| 2 | inorganic,  |              | . |       | /I |                 |
| 1 | aqueous     |              | 1 |       | II |                 |
| 0 | solution,   |              |   |       |    |                 |
|   | n.o.s.      |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 3 | Pe          |              | 5 | O1    | II | Water           |
| 2 | rchlorates, |              | . |       | /I |                 |
| 1 | inorganic,  |              | 1 |       | II |                 |
| 1 | aqueous     |              |   |       |    |                 |
|   | solution,   |              |   |       |    |                 |
|   | n.o.s.      |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 3 | Bromates,   |              | 5 | O1    | II | Water           |
| 2 | inorganic,  |              | . |       | /I |                 |
| 1 | aqueous     |              | 1 |       | II |                 |
| 3 | solution,   |              |   |       |    |                 |
|   | n.o.s.      |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 3 | Per         |              | 5 | O1    | II | Water           |
| 2 | manganates, |              | . |       |    |                 |
| 1 | inorganic,  |              | 1 |       |    |                 |
| 4 | aqueous     |              |   |       |    |                 |
|   | solution,   |              |   |       |    |                 |
|   | n.o.s.      |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 3 | Pe          |              | 5 | O1    | I  | Wetting         |
| 2 | rsulphates, |              | . |       | II | solution        |
| 1 | inorganic,  |              | 1 |       |    |                 |
| 6 | aqueous     |              |   |       |    |                 |
|   | solution,   |              |   |       |    |                 |
|   | n.o.s.      |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 3 | Nitrates,   |              | 5 | O1    | II | Water           |
| 2 | inorganic,  |              | . |       | /I |                 |
| 1 | aqueous     |              | 1 |       | II |                 |
| 8 | solution,   |              |   |       |    |                 |
|   | n.o.s.      |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 3 | Nitrites,   |              | 5 | O1    | II | Water           |
| 2 | inorganic,  |              | . |       | /I |                 |
| 1 | aqueous     |              | 1 |       | II |                 |
| 9 | solution,   |              |   |       |    |                 |
|   | n.o.s.      |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 3 | Cupric      | aqueous      | 8 | C1    | I  | Water           |
| 2 | chloride    | solution,    |   |       | II |                 |
| 6 |             | slightly     |   |       |    |                 |
| 4 |             | corrosive    |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 3 | Hy          | 25% aqueous  | 8 | C1    | I  | Water           |
| 2 | droxylamine | solution     |   |       | II |                 |
| 6 | sulphate    |              |   |       |    |                 |
| 4 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 3 | Phosphorous | aqueous      | 8 | C1    | I  | Water           |
| 2 | acid        | solution     |   |       | II |                 |
| 6 |             |              |   |       |    |                 |
| 4 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 3 | Corrosive   | flashpoint   | 8 | C1    | I/ | Rule for        |
| 2 | liquid,     | more than    |   |       | II | collective      |
| 6 | acidic,     | 60°C         |   |       | /I | entries; not    |
| 4 | inorganic,  |              |   |       | II | applicable to   |
|   | n.o.s.      |              |   |       |    | mixtures having |
|   |             |              |   |       |    | components of   |
|   |             |              |   |       |    | UN Nos.: 1830,  |
|   |             |              |   |       |    | 1832, 1906 and  |
|   |             |              |   |       |    | 2308            |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 3 | Me          |              | 8 | C3    | I  | n-Butyl         |
| 2 | thoxyacetic |              |   |       |    | acetate/        |
| 6 | acid        |              |   |       |    | n-butyl         |
| 5 |             |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 3 | Allyl       |              | 8 | C3    | II | n-Butyl         |
| 2 | succinic    |              |   |       |    | acetate/        |
| 6 | acid        |              |   |       |    | n-butyl         |
| 5 | anhydride   |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 3 | Dit         |              | 8 | C3    | II | n-Butyl         |
| 2 | hioglycolic |              |   |       |    | acetate/        |
| 6 | acid        |              |   |       |    | n-butyl         |
| 5 |             |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 3 | Butyl       | mixture of   | 8 | C3    | I  | Wetting         |
| 2 | phosphate   | mono- and    |   |       | II | solution        |
| 6 |             | di-butyl     |   |       |    |                 |
| 5 |             | phosphate    |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 3 | Caprylic    |              | 8 | C3    | I  | n-Butyl         |
| 2 | acid        |              |   |       | II | acetate/        |
| 6 |             |              |   |       |    | n-butyl         |
| 5 |             |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 3 | Isovaleric  |              | 8 | C3    | I  | n-Butyl         |
| 2 | acid        |              |   |       | II | acetate/        |
| 6 |             |              |   |       |    | n-butyl         |
| 5 |             |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 3 | Pelargonic  |              | 8 | C3    | I  | n-Butyl         |
| 2 | acid        |              |   |       | II | acetate/        |
| 6 |             |              |   |       |    | n-butyl         |
| 5 |             |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 3 | Pyruvic     |              | 8 | C3    | I  | n-Butyl         |
| 2 | acid        |              |   |       | II | acetate/        |
| 6 |             |              |   |       |    | n-butyl         |
| 5 |             |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 3 | Valeric     |              | 8 | C3    | I  | Acetic acid     |
| 2 | acid        |              |   |       | II |                 |
| 6 |             |              |   |       |    |                 |
| 5 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 3 | Corrosive   | flashpoint   | 8 | C3    | I/ | Rule for        |
| 2 | liquid,     | more than    |   |       | II | collective      |
| 6 | acidic,     | 60°C         |   |       | /I | entries         |
| 5 | organic,    |              |   |       | II |                 |
|   | n.o.s.      |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 3 | Sodium      | aqueous      | 8 | C5    | II | Acetic acid     |
| 2 | hy          | solution     |   |       |    |                 |
| 6 | drosulphide |              |   |       |    |                 |
| 6 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 3 | Sodium      | aqueous      | 8 | C5    | I  | Acetic acid     |
| 2 | sulphide    | solution,    |   |       | II |                 |
| 6 |             | slightly     |   |       |    |                 |
| 6 |             | corrosive    |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 3 | Corrosive   | flashpoint   | 8 | C5    | I/ | Rule for        |
| 2 | liquid,     | more than    |   |       | II | collective      |
| 6 | basic,      | 60°C         |   |       | /I | entries         |
| 6 | inorganic,  |              |   |       | II |                 |
|   | n.o.s.      |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 3 | 2,2’-(      |              | 8 | C7    | II | Mixture of      |
| 2 | Butylimino) |              |   |       |    | hydrocarbons    |
| 6 | -bisethanol |              |   |       |    | and             |
| 7 |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 3 | Corrosive   | flashpoint   | 8 | C7    | I/ | Rule for        |
| 2 | liquid,     | more than    |   |       | II | collective      |
| 6 | basic,      | 60°C         |   |       | /I | entries         |
| 7 | organic,    |              |   |       | II |                 |
|   | n.o.s.      |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 3 | Ethylene    | flashpoint   | 3 | F1    | I  | Acetic acid     |
| 2 | glycol      | 60°C         |   |       | II |                 |
| 7 | monobutyl   |              |   |       |    |                 |
| 1 | ether       |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 3 | Ether,      |              | 3 | F1    | II | Rule for        |
| 2 | n.o.s.      |              |   |       | /I | collective      |
| 7 |             |              |   |       | II | entries         |
| 1 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 3 | Acrylic     |              | 3 | F1    | II | n-Butyl         |
| 2 | acid        |              |   |       |    | acetate/        |
| 7 | tert-butyl  |              |   |       |    | n-butyl         |
| 2 | ester       |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 3 | Isobutyl    | flashpoint   | 3 | F1    | II | n-Butyl         |
| 2 | propionate  | below 23°C   |   |       |    | acetate/        |
| 7 |             |              |   |       |    | n-butyl         |
| 2 |             |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 3 | Methyl      |              | 3 | F1    | II | n-Butyl         |
| 2 | valerate    |              |   |       |    | acetate/        |
| 7 |             |              |   |       |    | n-butyl         |
| 2 |             |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 3 | Trimethyl   |              | 3 | F1    | II | n-Butyl         |
| 2 | or          |              |   |       |    | acetate/        |
| 7 | tho-formate |              |   |       |    | n-butyl         |
| 2 |             |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 3 | Ethyl       |              | 3 | F1    | I  | n-Butyl         |
| 2 | valerate    |              |   |       | II | acetate/        |
| 7 |             |              |   |       |    | n-butyl         |
| 2 |             |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 3 | Isobutyl    |              | 3 | F1    | I  | n-Butyl         |
| 2 | isovalerate |              |   |       | II | acetate/        |
| 7 |             |              |   |       |    | n-butyl         |
| 2 |             |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 3 | n-Amyl      |              | 3 | F1    | I  | n-Butyl         |
| 2 | propionate  |              |   |       | II | acetate/        |
| 7 |             |              |   |       |    | n-butyl         |
| 2 |             |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 3 | n-Bu        |              | 3 | F1    | I  | n-Butyl         |
| 2 | tylbutyrate |              |   |       | II | acetate/        |
| 7 |             |              |   |       |    | n-butyl         |
| 2 |             |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 3 | Methyl      |              | 3 | F1    | I  | n-Butyl         |
| 2 | lactate     |              |   |       | II | acetate/        |
| 7 |             |              |   |       |    | n-butyl         |
| 2 |             |              |   |       |    | ac              |
|   |             |              |   |       |    | etate-saturated |
|   |             |              |   |       |    | wetting         |
|   |             |              |   |       |    | solution        |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 3 | Ester,      |              | 3 | F1    | II | Rule for        |
| 2 | n.o.s.      |              |   |       | /I | collective      |
| 7 |             |              |   |       | II | entries         |
| 2 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 3 | Sodium      | 40% aqueous  | 6 | T4    | I  | Water           |
| 2 | nitrite     | solution     | . |       | II |                 |
| 8 |             |              | 1 |       |    |                 |
| 7 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 3 | Toxic       |              | 6 | T4    | I/ | Rule for        |
| 2 | liquid,     |              | . |       | II | collective      |
| 8 | inorganic,  |              | 1 |       | /I | entries         |
| 7 | n.o.s.      |              |   |       | II |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 3 | Clinical    | liquid       | 6 | I3    |    | Water           |
| 2 | waste,      |              | . |       |    |                 |
| 9 | u           |              | 2 |       |    |                 |
| 1 | nspecified, |              |   |       |    |                 |
|   | n.o.s.      |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 3 | Hydrazine,  | with not     | 6 | T4    | I  | Water           |
| 2 | aqueous     | more than    | . |       | II |                 |
| 9 | solution    | 37%          | 1 |       |    |                 |
| 3 |             | hydrazine,   |   |       |    |                 |
|   |             | by mass      |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 3 | Heptenes    |  n.o.s       | 3 | F1    | II | Mixture of      |
| 2 |             |              |   |       |    | hydrocarbons    |
| 9 |             |              |   |       |    |                 |
| 5 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 3 | Nonanes     | flashpoint   | 3 | F1    | II | Mixture of      |
| 2 |             | below 23°C   |   |       |    | hydrocarbons    |
| 9 |             |              |   |       |    |                 |
| 5 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 3 | Decanes     | n.o.s        | 3 | F1    | I  | Mixture of      |
| 2 |             |              |   |       | II | hydrocarbons    |
| 9 |             |              |   |       |    |                 |
| 5 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 3 | 1,2,3-Trime |              | 3 | F1    | I  | Mixture of      |
| 2 | thylbenzene |              |   |       | II | hydrocarbons    |
| 9 |             |              |   |       |    |                 |
| 5 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 3 | Hy          |              | 3 | F1    | I/ | Rule for        |
| 2 | drocarbons, |              |   |       | II | collective      |
| 9 | liquid,     |              |   |       | /I | entries         |
| 5 | n.o.s.      |              |   |       | II |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 3 | Barium      | aqueous      | 5 | OT1   | II | Water           |
| 4 | chlorate,   | solution     | . |       | /I |                 |
| 0 | solution    |              | 1 |       | II |                 |
| 5 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 3 | Barium      | aqueous      | 5 | OT1   | II | Water           |
| 4 | p           | solution     | . |       | /I |                 |
| 0 | erchlorate, |              | 1 |       | II |                 |
| 6 | solution    |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 3 | Lead        | aqueous      | 5 | OT1   | II | Water           |
| 4 | p           | solution     | . |       | /I |                 |
| 0 | erchlorate, |              | 1 |       | II |                 |
| 8 | solution    |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 3 | Potassium   | aqueous      | 6 | T4    | I/ | Water           |
| 4 | cyanide,    | solution     | . |       | II |                 |
| 1 | solution    |              | 1 |       | /I |                 |
| 3 |             |              |   |       | II |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 3 | Sodium      | aqueous      | 6 | T4    | I/ | Water           |
| 4 | cyanide,    | solution     | . |       | II |                 |
| 1 | solution    |              | 1 |       | /I |                 |
| 4 |             |              |   |       | II |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 3 | Sodium      | aqueous      | 6 | T4    | I  | Water           |
| 4 | fluoride,   | solution     | . |       | II |                 |
| 1 | solution    |              | 1 |       |    |                 |
| 5 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+
| 3 | Potassium   | aqueous      | 6 | T4    | I  | Water           |
| 4 | fluoride,   | solution     | . |       | II |                 |
| 2 | solution    |              | 1 |       |    |                 |
| 2 |             |              |   |       |    |                 |
+---+-------------+--------------+---+-------+----+-----------------+

4.1.1.21.7

Flytende avfall klassifisert under 2.1.3.5.5 kan fravikende fra
4.1.1.21.1 fylles i emballasje av polyetylen som har bestått tester med
alle standardvæsker beskrevet i 6.1.6.1. Emballasjen skal tilfredsstille
kravene for tildelt emballasjegruppe i samsvar med 2.1.3.5.5.

Fravikende fra 4.1.1.15 skal, dersom stoffer som kan svekke emballasje
av polyetylen kan være til stede (f.eks. noen klorerte forbindelser) på
grunnlag av kunnskap om sammensetning av det flytende avfallet, tillatt
bruksperiode for denne emballasjen være to og et halvt år fra
produksjonsdato.

4.1.2 Alminnelige tilleggsbestemmelser for bruk av IBCer

4.1.2.1

Når IBCer anvendes til transport av væsker med flammepunkt 60°C (lukket
digel) eller lavere, eller for pulver som kan forårsake støveksplosjon,
skal det treffes tiltak for å hindre farlig elektrostatisk utladning.

4.1.2.2

IBCer av metall, stiv plast og kompositt-IBCer skal i henhold til
6.5.4.4 eller 6.5.4.5 gjennomgå relevant prøving og kontroll:

– innen den tas i bruk;

– deretter i intervall som ikke overstiger to og et halvt eller 5 år,
avhengig av hva som er gjeldende;

– etter reparasjon eller rekondisjonering før den tas i bruk igjen i
transport.

En IBC skal ikke fylles og leveres for transport etter utløpsdatoen for
den siste periodiske prøve eller kontroll. Dog får en IBC transporteres
i en periode inntil tre måneder etter utløpsdatoen for siste periodiske
prøve eller kontroll, dersom den ble fylt før utløpsdatoen for siste
periodiske prøve eller kontroll. Dessuten får en IBC transporteres etter
utløpsdatoen for siste periodiske prøve eller kontroll:

a) etter at den er tømt, men før den er rengjort, for at den skal
gjennomgå den fastsatte prøve eller kontroll før den på nytt skal
fylles; og

b) om ikke annet er godkjent av vedkommende myndighet, i en periode som
ikke må overstige seks måneder etter utløpsdatoen for siste periodiske
prøve eller kontroll for at farlig gods eller rester av gods skal
returneres for å bli tatt forsvarlig hånd om eller resirkulert.

**ANM:** For opplysninger i transportdokumentet, se 5.4.1.1.11.

4.1.2.3

IBCer av typen 31HZ2 skal være fylt til minst 80 % av ytteremballasjens
volum.

4.1.2.4

Med unntak for rutinevedlikehold av IBCer av metall, stiv plast,
kompositt-IBCer og storsekker som blir utført av eieren av IBCen og hvor
stat og navn eller autorisert symbol er varig merket på IBCen, skal
virksomheten som utfører rutinevedlikehold varig merke IBCen i nærheten
av produsentens UN typegodkjenningsmerke for å vise:

a) Staten hvor rutinevedlikeholdet ble utført; og

b) Navnet eller det autoriserte symbolet til virksomheten som utførte
rutinevedlikeholdet.

4.1.3 Alminnelige bestemmelser om emballering

4.1.3.1

De emballeringsbestemmelsene som gjelder for farlig gods av klassene 1
til 9 er spesifisert i avsnitt 4.1.4. De er inndelt i tre underavsnitt,
avhengig av den typen emballasje som de gjelder for:

underavsnitt 4.1.4.1: for emballasje annet enn IBCer eller
storemballasje; de er kjennetegnet med en alfanumerisk kode som begynner
med bokstaven «P» eller «R» for emballasje som er spesifikk for RID og
ADR;

underavsnitt 4.1.4.2: for IBCer; de er kjennetegnet med en alfanumerisk
kode som begynner med bokstavene «IBC»;

underavsnitt 4.1.4.3: for storemballasje; de er kjennetegnet med en
alfanumerisk kode som begynner med bokstavene «LP»;

Generelt spesifiserer emballeringsbestemmelsene at de alminnelige
bestemmelsene i henholdsvis 4.1.1, 4.1.2 eller 4.1.3 skal gjelde. De kan
også kreve at de spesielle bestemmelsene i avsnittene 4.1.5, 4.1.6,
4.1.7, 4.1.8 eller 4.1.9 blir fulgt når de er relevante. Dessuten kan
det være fastsatt spesielle emballeringsbestemmelser i
emballeringsbestemmelsene for de enkelte stoffer eller gjenstander.
Disse er også kjennetegnet ved en alfanumerisk kode som inneholder
følgende bokstaver:

«PP»: for emballasje annet enn IBCer og storemballasje eller «RR» for
spesielle bestemmelser i henhold til RID eller ADR

«B»: for IBCer eller «BB» for spesielle bestemmelser i henhold til RID
eller ADR for IBC

«L»: for storemballasje eller «LL» for spesielle
emballeringsbestemmelser som er spesifikke for RID og ADR

Om ikke annet er spesifisert, skal hver enkelt emballasje være i samsvar
med de relevante kravene i Del 6. Generelt gir ikke
emballeringsbestemmelsene veiledning med hensyn til forenlighet, og det
må ikke velges emballasje uten å sjekke at stoffet er forenlig med
materialet i den valgte emballasjen (f.eks. er glassbeholdere uegnet for
de fleste fluorider). Når emballeringsbestemmelsene tillater
glassbeholdere, er emballasje av porselen, keramikk og steintøy også
tillatt.

4.1.3.2

I kolonne (8) i tabell A i kapittel 3.2 er vist for hvert stoff eller
gjenstand den(de) emballeringsbestemmelen(e) som får anvendelse.
Kolonnene (9a) og (9b) angir de spesielle emballeringsbestemmelsene og
samemballeringsbestemmelsene (se 4.1.10) som gjelder for visse stoffer
og gjenstander.

4.1.3.3

Alle emballeringsbestemmelsene angir, når dette er relevant, hva slags
enkeltemballasje og sammensatt emballasje som kan godtas. For sammensatt
emballasje angis hva slags ytteremballasje og inneremballasje som kan
godtas samt, når det er relevant, største kvantum som tillates i hver
enkelt inneremballasje eller ytteremballasje. Største netto masse og
største volum er definert i 1.2.1. Når emballasje som ikke trenger å
oppfylle kravene i 4.1.1.3 (f.eks. sprinkelkasser, paller) er tillatt i
en emballeringsbestemmelse eller i spesielle bestemmelser angitt i
tabell A i kapittel 3.2, omfattes ikke disse emballasjene av vekt- eller
volumbegrensning som normalt gjelder for emballasje som kommer under
kravene i kapittel 6.1, så lenge ikke noe annet angis i relevant
emballeringsbestemmelse eller spesiell bestemmelse.

4.1.3.4

Følgende emballasje skal ikke brukes når det er mulighet for at de
stoffene som skal transporteres, kan gå over i væskeform:

Emballasje

Fat: 1D og 1G

Kasser: 4A, 4B, 4N, 4C1, 4C2, 4D, 4F, 4G, 4H1og 4H2

Sekker: 5L1, 5L2, 5L3, 5H1, 5H2, 5H3, 5H4, 5M1 og 5M2

Komposittemballasje: 6HC, 6HD2, 6HG1, 6HG2, 6HD1, 6PC, 6PD1, 6PD2, 6PG1,
6PG2 og 6PH1

Storemballasje

Fleksibel plast: 51H (ytteremballasje)

IBCer

For stoffer av emballasjegruppe I: Alle typer IBC

For stoffer av emballasjegruppe II og III:

Av tre: 11C, 11D og 11F

Av papp: 11G

Storsekker: 13H1, 13H2, 13H3, 13H4, 13H5, 13L1, 13L2, 13L3, 13L4, 13M1,
og 13M2

Kompositt: 11HZ2 og 21HZ2.

Ved anvendelse av bestemmelsene i dette avsnittet skal stoffer og
stoffblandinger med smeltepunkt 45 °C eller lavere betraktes som faste
stoffer som kan bli flytende under transporten.

4.1.3.5

Når emballeringsbestemmelsene i dette kapitlet tillater bruk av en
bestemt type av emballasje (f.eks. 4G og 1A2), får emballasje som er
forsynt med samme emballasjeidentifikasjonskode etterfulgt av bokstavene
«V», «U» eller «W», påført i samsvar med kravene i Del 6 (f.eks. 4GV,
4GU, 4GW, 1A2V, 1A2U eller 1A2W) også benyttes under de samme
betingelser og med de samme begrensninger som gjelder for denne typen av
emballasje i henhold til de relevante emballeringsbestemmelser. For
eksempel får en sammensatt emballasje som er merket med emballasjekoden
«4GV» benyttes i alle de tilfelle hvor det er tillatt å bruke emballasje
som er merket «4G», forutsatt at kravene i den relevante
emballeringsbestemmelsen med hensyn til inneremballasjens type og
mengdebegrensninger er tatt hensyn til.

4.1.3.6 Trykkbeholdere for væsker og faste stoffer

4.1.3.6.1

Dersom ikke annet er angitt i ADR/RID skal trykkbeholdere oppfylle:

a) relevante bestemmelser i kapittel 6.2; eller

b) de nasjonale eller internasjonale standarder for design,
konstruksjon, prøving, tilvirkning og kontroll i tilvirkningslandet
forutsatt at bestemmelsene i 4.1.3.6 er oppfylt og at det for
gassflasker, sylindere, trykkfat, gassflaskebatterier og
redningstrykkbeholdere av metall er konstruert slik at minimum
sprengningsforhold (sprengningstrykk dividert med prøvetrykk) er:

i) 1,50 for refyllbare trykkbeholdere;

ii) 2,00 for ikke-refyllbare trykkbeholdere,

og er tillatt for transport av alle væsker og faste stoffer, med unntak
for eksplosiver, termisk ustabile stoffer, organiske peroksider,
selvreaktive stoffer, stoffer hvor det ved en kjemisk reaksjon kan
utvikles et betydelig trykk, og radioaktive stoffer (dersom disse ikke
er tillatte i henhold til 4.1.9).

Dette delavsnitt er ikke anvendelig på stoffene som er nevnt i 4.1.4.1 i
emballeringsbestemmelse P200, tabell 3.

4.1.3.6.2

Hver konstruksjonstype av trykkbeholdere skal være godkjent av
vedkommende myndighet i tilvirkningslandet eller i henhold til kapittel
6.2.

4.1.3.6.3

Om ikke annet er angitt, skal trykkbeholdere med prøvetrykk på minst 0,6
MPa anvendes.

4.1.3.6.4

Om ikke annet er angitt kan trykkbeholdere være utstyrt med en
trykkavlastningsinnretning, som er konstruert slik at sprengning ved
overfylling eller brann forhindres.

Ventilene skal være designet og konstruert slik at de enten selv tåler
skader uten utslipp av innhold eller er beskyttet mot skade som kan
medføre utilsiktet utslipp av innhold ved noen av metodene nevnt i
4.1.6.8 a) – e).

4.1.3.6.5

Fyllingsgraden tillates ikke å overstige 95 % av trykkbeholderens volum
ved 50 ºC. Det skal være tilstrekkelig gjenværende rom til å sikre at
trykkbeholderen ikke er helt fylt med væske ved en temperatur på 55 ºC.

4.1.3.6.6

Om ikke annet er angitt, skal trykkbeholdere gjennomgå periodisk
kontroll og prøving hvert femte år. Den periodiske kontrollen skal
omfatte utvendig undersøkelse, innvendig undersøkelse eller en av
vedkommende myndighets godkjent alternativ metode, trykkprøving eller
tilsvarende effektiv ikke-destruktiv prøving med vedkommende myndighets
samtykke og kontroll av alt utstyr (for eksempel tetthet av ventiler,
sikkerhetsventiler eller smeltesikringer). Trykkbeholdere skal ikke
fylles etter at intervallet for periodisk kontroll er utløpt, men de
tillates transportert. Reparasjon av trykkbeholdere skal oppfylle
bestemmelsene i 4.1.6.11.

4.1.3.6.7

Før fylling skal den som pakker gjennomføre kontroll av trykkbeholderen
og forsikre seg om at trykkbeholderen er godkjent for stoffet som skal
transporteres og at bestemmelsene i ADR og RID er oppfylt. Etter fylling
skal stengeventilene stenges og forbli stengte undre transporten.
Avsenderen skal kontrollere at lukkeinnretninger og annen utrustning
ikke lekker.

4.1.3.6.8

Refyllbare trykkbeholdere får ikke fylles med et stoff som adskiller seg
fra det tidligere innholdet, dersom det ikke gjennomføres nødvendige
forholdsregler ved slik bytte av innhold.

4.1.3.6.9

Merking av trykkbeholdere for væsker og faste stoffer i henhold til
4.1.3.6 (de som ikke oppfyller bestemmelsene i kapittel 6.2) skal skje i
overensstemmelse med bestemmelsene til vedkommende myndighet i
tilvirkningslandet.

4.1.3.7

Emballasje eller IBCer som ikke er spesielt tillatt i henhold til den
emballeringsbestemmelsen som kommer til anvendelse, skal ikke benyttes
ved transport av et stoff eller en gjenstand med mindre dette er
spesielt tillatt ifølge midlertidig særavtale mellom kontraherende
parter i henhold til 1.5.1.

4.1.3.8 Uemballerte gjenstander av andre klasser enn klasse 1

4.1.3.8.1

Når store og robuste gjenstander ikke kan emballeres i samsvar med
kravene i kapittel 6.1 eller 6.6 og de må transporteres tomme, ikke
rengjorte og uemballerte kan vedkommende myndighet i opprinnelseslandet
godkjenne slik transport. I forbindelse med dette skal vedkommende
myndighet ta hensyn til følgende forhold:

a) Store og robuste gjenstander skal være solide nok til å motstå støt
og belastninger som normalt forekommer under transport, inkludert
omlastinger mellom lasteenheter og mellom lasteenheter og varelager,
samt fjerning av gjenstanden fra pall for videre manuell eller mekanisk
håndtering;

b) Alle lukkeinnretninger og åpninger skal være lukket slik at det ikke
kan bli noe tap av innhold under normale transportforhold forårsaket av
vibrasjon, forandringer i temperatur, fuktighet eller trykk (f.eks. som
en følge av høydeforskjell). Ingen rester av farlig gods skal finnes på
utsiden av den store og robuste gjenstanden.

c) Deler av store og robuste gjenstander som er i direkte kontakt med
farlig gods:

i) skal ikke påvirkes eller signifikant svekkes av det farlige godset;
og

ii) skal ikke forårsake farlig effekt f.eks. katalysere en reaksjon
eller reagere med det farlige godset.

d) Store og robuste gjenstander som inneholder væsker skal stues og
sikres for å sikre at verken lekkasje eller permanent deformering av
gjenstanden skjer under transport;

e) De skal festes i vogger eller sprinkelkasser eller annen
håndteringsinnretning eller til lasteenheten på en slik måte at de ikke
kommer løs under normale transportforhold.

4.1.3.8.2

Uemballerte gjenstander godkjent av vedkommende myndighet i samsvar med
bestemmelsene i 4.1.3.8.1 skal bli gjenstand for bestemmelsene for
klargjøring for forsendelse i del 5. I tillegg skal avsenderen av slike
gjenstander sørge for at en kopi av en slik godkjenning er vedlagt
transportdokumentet.

**ANM:** En stor og robust gjenstand kan være fleksible
drivstoffbeholdersystemer, militært utstyr, motorer eller utstyr som
inneholder farlig gods over begrensede mengder ifølge 3.4.1.

4.1.4 Emballeringsbestemmelser

**ANM:** Selv om følgende emballeringsbestemmelser følger samme
nummersystem som benyttes i IMDG-koden og FNs regelverksmal, må leseren
være oppmerksom på at noen detaljer kan være forskjellige når det
gjelder ADR/RID.

4.1.4.1 Emballeringsbestemmelser som gjelder bruk av emballasje (unntatt
IBCer og storemballasje)

+-------------+-------------------------+---------+---------+---------+
| **P001**    | **                      |         |         | *       |
|             | EMBALLERINGSBESTEMMELSE |         |         | *P001** |
|             | (VÆSKER)**              |         |         |         |
+=============+=========================+=========+=========+=========+
| Følgende    |                         |         |         |         |
| emballasjer |                         |         |         |         |
| er tillatt  |                         |         |         |         |
| under       |                         |         |         |         |
| f           |                         |         |         |         |
| orutsetning |                         |         |         |         |
| av at de    |                         |         |         |         |
| alminnelige |                         |         |         |         |
| be          |                         |         |         |         |
| stemmelsene |                         |         |         |         |
| i 4.1.1 og  |                         |         |         |         |
| 4.1.3 er    |                         |         |         |         |
| oppfylt:    |                         |         |         |         |
+-------------+-------------------------+---------+---------+---------+
|             |                         | Største |         |         |
|             |                         | volu    |         |         |
|             |                         | m/Netto |         |         |
|             |                         | masse   |         |         |
|             |                         | (se     |         |         |
|             |                         | 4.      |         |         |
|             |                         | 1.3.3.) |         |         |
+-------------+-------------------------+---------+---------+---------+
|             |                         | Em      | Emb     | Em      |
|             |                         | ballasj | allasje | ballasj |
|             |                         | egruppe | -gruppe | egruppe |
|             |                         | I       | II      | III     |
+-------------+-------------------------+---------+---------+---------+
| Sammensatt  |                         |         |         |         |
| emballasje: |                         |         |         |         |
+-------------+-------------------------+---------+---------+---------+
| Inne        | Ytteremballasje         |         |         |         |
| remballasje |                         |         |         |         |
+-------------+-------------------------+---------+---------+---------+
| Glass 10 l  | Fat                     |         |         |         |
|             |                         |         |         |         |
| Plast 30 l  |                         |         |         |         |
|             |                         |         |         |         |
| Metall 40 l |                         |         |         |         |
+-------------+-------------------------+---------+---------+---------+
|             | stål (1A1, 1A2)         | 250 kg  | 400 kg  | 400 kg  |
+-------------+-------------------------+---------+---------+---------+
|             | aluminium (1B2)         | 250 kg  | 400 kg  | 400 kg  |
+-------------+-------------------------+---------+---------+---------+
|             | annet metall (1N1, 1N2) | 250 kg  | 400 kg  | 400 kg  |
+-------------+-------------------------+---------+---------+---------+
|             | plast (1H1, 1H2)        | 250 kg  | 400 kg  | 400 kg  |
+-------------+-------------------------+---------+---------+---------+
|             | kryssfiner (1D)         | 150 kg  | 400 kg  | 400 kg  |
+-------------+-------------------------+---------+---------+---------+
|             | papp (1G)               | 75 kg   | 400 kg  | 400 kg  |
+-------------+-------------------------+---------+---------+---------+
|             | Kasser                  |         |         |         |
+-------------+-------------------------+---------+---------+---------+
|             | stål (4A)               | 250 kg  | 400 kg  | 400 kg  |
+-------------+-------------------------+---------+---------+---------+
|             | aluminium (4B)          | 250 kg  | 400 kg  | 400 kg  |
+-------------+-------------------------+---------+---------+---------+
|             | annet metall (4N)       | 250 kg  | 400 kg  | 400 kg  |
+-------------+-------------------------+---------+---------+---------+
|             | naturtre (4C1, 4C2)     | 150 kg  | 400 kg  | 400 kg  |
+-------------+-------------------------+---------+---------+---------+
|             | kryssfiner (4D)         | 150 kg  | 400 kg  | 400 kg  |
+-------------+-------------------------+---------+---------+---------+
|             | sponplate (4F)          | 75 kg   | 400 kg  | 400 kg  |
+-------------+-------------------------+---------+---------+---------+
|             | papp (4G)               | 75 kg   | 400 kg  | 400 kg  |
+-------------+-------------------------+---------+---------+---------+
|             | ekspandert plast (4H1)  | 60 kg   | 60 kg   | 60 kg   |
+-------------+-------------------------+---------+---------+---------+
|             | massiv plast (4H2)      | 150 kg  | 400 kg  | 400 kg  |
+-------------+-------------------------+---------+---------+---------+
|             | Kanner                  |         |         |         |
+-------------+-------------------------+---------+---------+---------+
|             | stål (3A1, 3A2)         | 120 kg  | 120 kg  | 120 kg  |
+-------------+-------------------------+---------+---------+---------+
|             | aluminium (3B1, 3B2)    | 120 kg  | 120 kg  | 120 kg  |
+-------------+-------------------------+---------+---------+---------+
|             | plast (3H1, 3H2)        | 120 kg  | 120 kg  | 120 kg  |
+-------------+-------------------------+---------+---------+---------+
| Enkel       |                         |         |         |         |
| emballasje: |                         |         |         |         |
+-------------+-------------------------+---------+---------+---------+
| Fat         |                         |         |         |         |
+-------------+-------------------------+---------+---------+---------+
| stål, fast  |                         | 250 l   | 450 l   | 450 l   |
| topp (1A1)  |                         |         |         |         |
+-------------+-------------------------+---------+---------+---------+
| stål,       |                         | 250     | 450 l   | 450 l   |
| avtagbar    |                         | l\ :    |         |         |
| topp (1A2)  |                         | sup:`1` |         |         |
+-------------+-------------------------+---------+---------+---------+
| aluminium,  |                         | 250 l   | 450 l   | 450 l   |
| fast topp   |                         |         |         |         |
| (1B1)       |                         |         |         |         |
+-------------+-------------------------+---------+---------+---------+
| aluminium,  |                         | 250     | 450 l   | 450 l   |
| avtagbar    |                         | l\ :    |         |         |
| topp (1B2)  |                         | sup:`1` |         |         |
+-------------+-------------------------+---------+---------+---------+
| metall      |                         | 250 l   | 450 l   | 450 l   |
| annet enn   |                         |         |         |         |
| stål eller  |                         |         |         |         |
| aluminium,  |                         |         |         |         |
| fast topp   |                         |         |         |         |
| (1N1)       |                         |         |         |         |
+-------------+-------------------------+---------+---------+---------+
| metall      |                         | 250     | 450 l   | 450 l   |
| annet enn   |                         | l\ :    |         |         |
| stål eller  |                         | sup:`1` |         |         |
| aluminium,  |                         |         |         |         |
| avtagbar    |                         |         |         |         |
| topp (1N2)  |                         |         |         |         |
+-------------+-------------------------+---------+---------+---------+
| plast, fast |                         | 250 l   | 450 l   | 450 l   |
| topp (1H1)  |                         |         |         |         |
+-------------+-------------------------+---------+---------+---------+
| plast,      |                         | 250     | 450 l   | 450 l   |
| avtagbar    |                         | l\ :    |         |         |
| topp (1H2)  |                         | sup:`1` |         |         |
+-------------+-------------------------+---------+---------+---------+
| Kanner      |                         |         |         |         |
+-------------+-------------------------+---------+---------+---------+
| stål, fast  |                         | 60 l    | 60 l    | 60 l    |
| topp (3A1)  |                         |         |         |         |
+-------------+-------------------------+---------+---------+---------+
| stål,       |                         | 60 l    | 60 l    | 60 l    |
| avtagbar    |                         |         |         |         |
| topp (3A2)  |                         |         |         |         |
+-------------+-------------------------+---------+---------+---------+
| aluminium,  |                         | 60 l    | 60 l    | 60 l    |
| fast topp   |                         |         |         |         |
| (3B1)       |                         |         |         |         |
+-------------+-------------------------+---------+---------+---------+
| aluminium,  |                         | 60      | 60 l    | 60 l    |
| avtagbar    |                         | l\ :    |         |         |
| topp (3B2)  |                         | sup:`1` |         |         |
+-------------+-------------------------+---------+---------+---------+
| plast, fast |                         | 60 l    | 60 l    | 60 l    |
| topp (3H1)  |                         |         |         |         |
+-------------+-------------------------+---------+---------+---------+
| plast,      |                         | 60      | 60 l    | 60 l    |
| avtagbar    |                         | l\ :    |         |         |
| topp (3H2)  |                         | sup:`1` |         |         |
+-------------+-------------------------+---------+---------+---------+
| :sup:`1`    |                         |         |         |         |
| Bare        |                         |         |         |         |
| stoffer med |                         |         |         |         |
| viskositet  |                         |         |         |         |
| over 2 680  |                         |         |         |         |
| m           |                         |         |         |         |
| m\ :sup:`2` |                         |         |         |         |
| /s er       |                         |         |         |         |
| tillatt.    |                         |         |         |         |
+-------------+-------------------------+---------+---------+---------+
| Komposit    |                         |         |         |         |
| temballasje |                         |         |         |         |
+-------------+-------------------------+---------+---------+---------+
| pl          |                         | 250 l   | 250 l   | 250 l   |
| astbeholder |                         |         |         |         |
| i fat av    |                         |         |         |         |
| stål,       |                         |         |         |         |
| aluminium   |                         |         |         |         |
| eller plast |                         |         |         |         |
| (6HA1,      |                         |         |         |         |
| 6HB1, 6HH1) |                         |         |         |         |
+-------------+-------------------------+---------+---------+---------+
| pl          |                         | 120 l   | 250 l   | 250 l   |
| astbeholder |                         |         |         |         |
| i fat av    |                         |         |         |         |
| papp eller  |                         |         |         |         |
| kryssfiner  |                         |         |         |         |
| (6HG1,      |                         |         |         |         |
| 6HD1)       |                         |         |         |         |
+-------------+-------------------------+---------+---------+---------+
| pl          |                         | 60 l    | 60 l    | 60 l    |
| astbeholder |                         |         |         |         |
| i kasse     |                         |         |         |         |
| eller       |                         |         |         |         |
| sp          |                         |         |         |         |
| rinkelkasse |                         |         |         |         |
| av stål     |                         |         |         |         |
| eller       |                         |         |         |         |
| aluminium   |                         |         |         |         |
| eller       |                         |         |         |         |
| pl          |                         |         |         |         |
| astbeholder |                         |         |         |         |
| i kasse av  |                         |         |         |         |
| tre,        |                         |         |         |         |
| kryssfiner, |                         |         |         |         |
| papp eller  |                         |         |         |         |
| massiv      |                         |         |         |         |
| plast       |                         |         |         |         |
| (6HA2,      |                         |         |         |         |
| 6HB2, 6HC,  |                         |         |         |         |
| 6HD2, 6HG2  |                         |         |         |         |
| eller 6HH2) |                         |         |         |         |
+-------------+-------------------------+---------+---------+---------+
| gl          |                         | 60 l    | 60 l    | 60 l    |
| assbeholder |                         |         |         |         |
| i fat av    |                         |         |         |         |
| stål,       |                         |         |         |         |
| aluminium,  |                         |         |         |         |
| papp,       |                         |         |         |         |
| kryssfiner, |                         |         |         |         |
| ekspandert  |                         |         |         |         |
| plast eller |                         |         |         |         |
| massiv      |                         |         |         |         |
| plast       |                         |         |         |         |
| (6PA1,      |                         |         |         |         |
| 6PB1, 6PG1, |                         |         |         |         |
| 6PD1, 6PH1  |                         |         |         |         |
| eller 6PH2) |                         |         |         |         |
| eller i     |                         |         |         |         |
| kasse eller |                         |         |         |         |
| sp          |                         |         |         |         |
| rinkelkasse |                         |         |         |         |
| av stål     |                         |         |         |         |
| eller       |                         |         |         |         |
| aluminium   |                         |         |         |         |
| eller i     |                         |         |         |         |
| kasse av    |                         |         |         |         |
| tre eller   |                         |         |         |         |
| papp eller  |                         |         |         |         |
| i           |                         |         |         |         |
| vidjekurv   |                         |         |         |         |
| (6PA2,      |                         |         |         |         |
| 6PB2, 6PC,  |                         |         |         |         |
| 6PG2 eller  |                         |         |         |         |
| 6PD2)       |                         |         |         |         |
+-------------+-------------------------+---------+---------+---------+
| Try         |                         |         |         |         |
| kkbeholdere |                         |         |         |         |
| kan         |                         |         |         |         |
| benyttes    |                         |         |         |         |
| forutsatt   |                         |         |         |         |
| at de       |                         |         |         |         |
| alminnelige |                         |         |         |         |
| be          |                         |         |         |         |
| stemmelsene |                         |         |         |         |
| i 4.1.3.6   |                         |         |         |         |
| er oppfylt. |                         |         |         |         |
+-------------+-------------------------+---------+---------+---------+
| Ti          |                         |         |         |         |
| lleggskrav: |                         |         |         |         |
|             |                         |         |         |         |
| For stoffer |                         |         |         |         |
| av klasse   |                         |         |         |         |
| 3,          |                         |         |         |         |
| embal       |                         |         |         |         |
| lasjegruppe |                         |         |         |         |
| III, som    |                         |         |         |         |
| avgir små   |                         |         |         |         |
| mengder av  |                         |         |         |         |
| ka          |                         |         |         |         |
| rbondioksid |                         |         |         |         |
| eller       |                         |         |         |         |
| nitrogen    |                         |         |         |         |
| skal        |                         |         |         |         |
| emballasjen |                         |         |         |         |
| ha lufting. |                         |         |         |         |
+-------------+-------------------------+---------+---------+---------+
| Spesielle   |                         |         |         |         |
| emb         |                         |         |         |         |
| alleringsbe |                         |         |         |         |
| stemmelser: |                         |         |         |         |
|             |                         |         |         |         |
| PP1 UN-nr.  |                         |         |         |         |
| 1133, 1210, |                         |         |         |         |
| 1263 og     |                         |         |         |         |
| 1866 samt   |                         |         |         |         |
| lim,        |                         |         |         |         |
| t           |                         |         |         |         |
| rykkfarger, |                         |         |         |         |
| trykkfa     |                         |         |         |         |
| rgerelatert |                         |         |         |         |
| materiale,  |                         |         |         |         |
| maling,     |                         |         |         |         |
| mali        |                         |         |         |         |
| ngsrelatert |                         |         |         |         |
| materiale   |                         |         |         |         |
| og          |                         |         |         |         |
| harpi       |                         |         |         |         |
| ksløsninger |                         |         |         |         |
| som er      |                         |         |         |         |
| tilordnet   |                         |         |         |         |
| UN 3082 kan |                         |         |         |         |
| tr          |                         |         |         |         |
| ansporteres |                         |         |         |         |
| i           |                         |         |         |         |
| emballasje  |                         |         |         |         |
| av metall   |                         |         |         |         |
| eller plast |                         |         |         |         |
| i           |                         |         |         |         |
| embal       |                         |         |         |         |
| lasjegruppe |                         |         |         |         |
| II og III i |                         |         |         |         |
| mengder på  |                         |         |         |         |
| høyst 5     |                         |         |         |         |
| liter uten  |                         |         |         |         |
| at          |                         |         |         |         |
| emballasjen |                         |         |         |         |
| oppfyller   |                         |         |         |         |
| kravene til |                         |         |         |         |
| prøving i   |                         |         |         |         |
| kapittel    |                         |         |         |         |
| 6.1         |                         |         |         |         |
| forutsatt   |                         |         |         |         |
| at kolliene |                         |         |         |         |
| tra         |                         |         |         |         |
| nsporteres: |                         |         |         |         |
|             |                         |         |         |         |
|    a) som   |                         |         |         |         |
|             |                         |         |         |         |
|  pallelast, |                         |         |         |         |
|             |                         |         |         |         |
|  pallekasse |                         |         |         |         |
|    eller    |                         |         |         |         |
|             |                         |         |         |         |
|   enhetslas |                         |         |         |         |
| tanordning, |                         |         |         |         |
|    f.eks.   |                         |         |         |         |
|    når de   |                         |         |         |         |
|    enkelte  |                         |         |         |         |
|             |                         |         |         |         |
| emballasjer |                         |         |         |         |
|    er       |                         |         |         |         |
|    anbrakt  |                         |         |         |         |
|    eller    |                         |         |         |         |
|    stablet  |                         |         |         |         |
|    på pall  |                         |         |         |         |
|    og       |                         |         |         |         |
|    sikret   |                         |         |         |         |
|    med      |                         |         |         |         |
|             |                         |         |         |         |
|   stropper, |                         |         |         |         |
|    krympe-  |                         |         |         |         |
|    eller    |                         |         |         |         |
|             |                         |         |         |         |
| strekkfolie |                         |         |         |         |
|    eller på |                         |         |         |         |
|    annen    |                         |         |         |         |
|    hen      |                         |         |         |         |
| siktsmessig |                         |         |         |         |
|    måte,    |                         |         |         |         |
|    eller    |                         |         |         |         |
|             |                         |         |         |         |
|    b) som   |                         |         |         |         |
|    inne     |                         |         |         |         |
| remballasje |                         |         |         |         |
|    i en     |                         |         |         |         |
|             |                         |         |         |         |
|  sammensatt |                         |         |         |         |
|             |                         |         |         |         |
|  emballasje |                         |         |         |         |
|    med      |                         |         |         |         |
|    netto    |                         |         |         |         |
|    masse    |                         |         |         |         |
|    ikke     |                         |         |         |         |
|    over 40  |                         |         |         |         |
|    kg.      |                         |         |         |         |
|             |                         |         |         |         |
| PP2 For     |                         |         |         |         |
| UN-nr. 3065 |                         |         |         |         |
| får fat av  |                         |         |         |         |
| tre med     |                         |         |         |         |
| største     |                         |         |         |         |
| volum 250   |                         |         |         |         |
| liter som   |                         |         |         |         |
| ikke        |                         |         |         |         |
| oppfyller   |                         |         |         |         |
| be          |                         |         |         |         |
| stemmelsene |                         |         |         |         |
| i kapittel  |                         |         |         |         |
| 6.1         |                         |         |         |         |
| benyttes.   |                         |         |         |         |
|             |                         |         |         |         |
| PP4 For     |                         |         |         |         |
| UN-nr. 1774 |                         |         |         |         |
| skal        |                         |         |         |         |
| emballasjen |                         |         |         |         |
| oppfylle    |                         |         |         |         |
| kravene på  |                         |         |         |         |
| samme nivå  |                         |         |         |         |
| som for     |                         |         |         |         |
| embal       |                         |         |         |         |
| lasjegruppe |                         |         |         |         |
| II.         |                         |         |         |         |
|             |                         |         |         |         |
| PP5 For     |                         |         |         |         |
| UN-nr. 1204 |                         |         |         |         |
| skal        |                         |         |         |         |
| emballasjen |                         |         |         |         |
| være        |                         |         |         |         |
| konstruert  |                         |         |         |         |
| slik at     |                         |         |         |         |
| ikke        |                         |         |         |         |
| eksplosjon  |                         |         |         |         |
| kan skje    |                         |         |         |         |
| som følge   |                         |         |         |         |
| av          |                         |         |         |         |
| innvendig   |                         |         |         |         |
| t           |                         |         |         |         |
| rykkøkning. |                         |         |         |         |
| G           |                         |         |         |         |
| assflasker, |                         |         |         |         |
| sylindere   |                         |         |         |         |
| og trykkfat |                         |         |         |         |
| skal ikke   |                         |         |         |         |
| brukes til  |                         |         |         |         |
| disse       |                         |         |         |         |
| stoffene.   |                         |         |         |         |
|             |                         |         |         |         |
| PP6         |                         |         |         |         |
| (Slettet)   |                         |         |         |         |
|             |                         |         |         |         |
| PP10 For    |                         |         |         |         |
| UN-nr.      |                         |         |         |         |
| 1791,       |                         |         |         |         |
| embal       |                         |         |         |         |
| lasjegruppe |                         |         |         |         |
| II, skal    |                         |         |         |         |
| emballasjen |                         |         |         |         |
| ha lufting. |                         |         |         |         |
|             |                         |         |         |         |
| PP31 For    |                         |         |         |         |
| UN-nr. 1131 |                         |         |         |         |
| skal        |                         |         |         |         |
| emballasjen |                         |         |         |         |
| være lukket |                         |         |         |         |
| hermetisk   |                         |         |         |         |
| tett.       |                         |         |         |         |
|             |                         |         |         |         |
| PP33 For    |                         |         |         |         |
| UN-nr.      |                         |         |         |         |
| 1308, bare  |                         |         |         |         |
| embal       |                         |         |         |         |
| lasjegruppe |                         |         |         |         |
| I og II,    |                         |         |         |         |
| tillates    |                         |         |         |         |
| bare i      |                         |         |         |         |
| sammensatt  |                         |         |         |         |
| emballasje  |                         |         |         |         |
| med største |                         |         |         |         |
| bruttomasse |                         |         |         |         |
| 75 kg.      |                         |         |         |         |
|             |                         |         |         |         |
| PP81 For    |                         |         |         |         |
| UN-nr. 1790 |                         |         |         |         |
| med mer enn |                         |         |         |         |
| 60 %, men   |                         |         |         |         |
| ikke mer    |                         |         |         |         |
| enn 85 %    |                         |         |         |         |
| hydr        |                         |         |         |         |
| ogenfluorid |                         |         |         |         |
| og UN-nr.   |                         |         |         |         |
| 2031 med    |                         |         |         |         |
| mer enn 55  |                         |         |         |         |
| %           |                         |         |         |         |
| sa          |                         |         |         |         |
| lpetersyre, |                         |         |         |         |
| er tillatt  |                         |         |         |         |
| bruk av     |                         |         |         |         |
| plast fat   |                         |         |         |         |
| og plast    |                         |         |         |         |
| kanner som  |                         |         |         |         |
| enkel       |                         |         |         |         |
| emballasje  |                         |         |         |         |
| to år fra   |                         |         |         |         |
| produ       |                         |         |         |         |
| ksjonsdato. |                         |         |         |         |
|             |                         |         |         |         |
| PP93 For    |                         |         |         |         |
| UN-nr. 3532 |                         |         |         |         |
| og 3534     |                         |         |         |         |
| skal        |                         |         |         |         |
| emballasjen |                         |         |         |         |
| være        |                         |         |         |         |
| konstruert  |                         |         |         |         |
| og          |                         |         |         |         |
| fremstilt   |                         |         |         |         |
| for å       |                         |         |         |         |
| tillate     |                         |         |         |         |
| utslipp av  |                         |         |         |         |
| gass eller  |                         |         |         |         |
| damp for å  |                         |         |         |         |
| hindre      |                         |         |         |         |
| tryk        |                         |         |         |         |
| koppbygging |                         |         |         |         |
| som kan     |                         |         |         |         |
| medføre at  |                         |         |         |         |
| emballasjen |                         |         |         |         |
| revner i    |                         |         |         |         |
| tilfelle    |                         |         |         |         |
| dest        |                         |         |         |         |
| abilisering |                         |         |         |         |
| skulle      |                         |         |         |         |
| inntreffe.  |                         |         |         |         |
+-------------+-------------------------+---------+---------+---------+
| Spesielle   |                         |         |         |         |
| em          |                         |         |         |         |
| balleringsb |                         |         |         |         |
| estemmelser |                         |         |         |         |
| som er      |                         |         |         |         |
| spesifikke  |                         |         |         |         |
| for RID og  |                         |         |         |         |
| ADR:        |                         |         |         |         |
+-------------+-------------------------+---------+---------+---------+
| RR 2 For    |                         |         |         |         |
| UN-nr. 1261 |                         |         |         |         |
| er          |                         |         |         |         |
| emballasje  |                         |         |         |         |
| med         |                         |         |         |         |
| avtagbar    |                         |         |         |         |
| topp ikke   |                         |         |         |         |
| tillatt.    |                         |         |         |         |
+-------------+-------------------------+---------+---------+---------+

+------------------+------------------------+-------+-------+-------+
| **P002**         | **E                    |       |       | **P   |
|                  | MBALLERINGSBESTEMMELSE |       |       | 002** |
|                  | (FASTE STOFFER)**      |       |       |       |
+==================+========================+=======+=======+=======+
| Følgende         |                        |       |       |       |
| emballasjer er   |                        |       |       |       |
| tillatt under    |                        |       |       |       |
| forutsetning av  |                        |       |       |       |
| at de            |                        |       |       |       |
| alminnelige      |                        |       |       |       |
| bestemmelsene i  |                        |       |       |       |
| 4.1.1 og 4.1.3   |                        |       |       |       |
| er oppfylt:      |                        |       |       |       |
+------------------+------------------------+-------+-------+-------+
|                  |                        | St    |       |       |
|                  |                        | ørste |       |       |
|                  |                        | netto |       |       |
|                  |                        | masse |       |       |
|                  |                        | (se   |       |       |
|                  |                        | 4.1.  |       |       |
|                  |                        | 3.3.) |       |       |
+------------------+------------------------+-------+-------+-------+
|                  |                        | E     | Em    | E     |
|                  |                        | mball | balla | mball |
|                  |                        | asjeg | sje-g | asjeg |
|                  |                        | ruppe | ruppe | ruppe |
|                  |                        | I     | II    | III   |
+------------------+------------------------+-------+-------+-------+
| Sammensatt       |                        |       |       |       |
| emballasje:      |                        |       |       |       |
+------------------+------------------------+-------+-------+-------+
| Inneremballasje  | Ytteremballasje        |       |       |       |
+------------------+------------------------+-------+-------+-------+
|                  | Fat                    |       |       |       |
+------------------+------------------------+-------+-------+-------+
| Glass 10 kg      | stål (1A1, 1A2)        | 400   | 400   | 400   |
|                  |                        | kg    | kg    | kg    |
| Plast :sup:`1/`  |                        |       |       |       |
| 50 kg            |                        |       |       |       |
|                  |                        |       |       |       |
| Metall 50 kg     |                        |       |       |       |
|                  |                        |       |       |       |
| Papir :sup:`1/`  |                        |       |       |       |
| :sup:`2/`        |                        |       |       |       |
| :sup:`3/` 50 kg  |                        |       |       |       |
|                  |                        |       |       |       |
| Papp :sup:`1/`   |                        |       |       |       |
| :sup:`2/`        |                        |       |       |       |
| :sup:`3/` 50 kg  |                        |       |       |       |
+------------------+------------------------+-------+-------+-------+
|                  | aluminium (1B1, 1B2)   | 400   | 400   | 400   |
|                  |                        | kg    | kg    | kg    |
+------------------+------------------------+-------+-------+-------+
|                  | annet metall (1N1,     | 400   | 400   | 400   |
|                  | 1N2)                   | kg    | kg    | kg    |
+------------------+------------------------+-------+-------+-------+
|                  | plast (1H1, 1H2)       | 400   | 400   | 400   |
|                  |                        | kg    | kg    | kg    |
+------------------+------------------------+-------+-------+-------+
|                  | kryssfiner (1D)        | 400   | 400   | 400   |
|                  |                        | kg    | kg    | kg    |
+------------------+------------------------+-------+-------+-------+
|                  | papp (1G)              | 400   | 400   | 400   |
|                  |                        | kg    | kg    | kg    |
+------------------+------------------------+-------+-------+-------+
| :sup:`1/` Disse  | Kasser                 |       |       |       |
| i                |                        |       |       |       |
| nneremballasjene |                        |       |       |       |
| skal være        |                        |       |       |       |
| støvtette.       |                        |       |       |       |
|                  |                        |       |       |       |
| :sup:`2/` Disse  |                        |       |       |       |
| i                |                        |       |       |       |
| nneremballasjene |                        |       |       |       |
| skal ikke brukes |                        |       |       |       |
| når de stoffene  |                        |       |       |       |
| som              |                        |       |       |       |
| transporteres,   |                        |       |       |       |
| kan gå over i    |                        |       |       |       |
| væskeform under  |                        |       |       |       |
| transporten (se  |                        |       |       |       |
| 4.1.3.4).        |                        |       |       |       |
|                  |                        |       |       |       |
| :sup:`3/` Disse  |                        |       |       |       |
| i                |                        |       |       |       |
| nneremballasjene |                        |       |       |       |
| skal ikke brukes |                        |       |       |       |
| til stoffer av   |                        |       |       |       |
| emballasjegruppe |                        |       |       |       |
| I.               |                        |       |       |       |
+------------------+------------------------+-------+-------+-------+
|                  | stål (4A)              | 400   | 400   | 400   |
|                  |                        | kg    | kg    | kg    |
+------------------+------------------------+-------+-------+-------+
|                  | aluminium (4B)         | 400   | 400   | 400   |
|                  |                        | kg    | kg    | kg    |
+------------------+------------------------+-------+-------+-------+
|                  | annet metall (4N)      | 400   | 400   | 400   |
|                  |                        | kg    | kg    | kg    |
+------------------+------------------------+-------+-------+-------+
|                  | naturtre (4C1)         | 250   | 400   | 400   |
|                  |                        | kg    | kg    | kg    |
+------------------+------------------------+-------+-------+-------+
|                  | naturtre med støvtette | 250   | 400   | 400   |
|                  | vegger (4C2)           | kg    | kg    | kg    |
+------------------+------------------------+-------+-------+-------+
|                  | kryssfiner (4D)        | 250   | 400   | 400   |
|                  |                        | kg    | kg    | kg    |
+------------------+------------------------+-------+-------+-------+
|                  | sponplate (4F)         | 125   | 400   | 400   |
|                  |                        | kg    | kg    | kg    |
+------------------+------------------------+-------+-------+-------+
|                  | papp (4G)              | 125   | 400   | 400   |
|                  |                        | kg    | kg    | kg    |
+------------------+------------------------+-------+-------+-------+
|                  | ekspandert plast (4H1) | 60 kg | 400   | 400   |
|                  |                        |       | kg    | kg    |
+------------------+------------------------+-------+-------+-------+
|                  | massiv plast (4H2)     | 250   | 400   | 400   |
|                  |                        | kg    | kg    | kg    |
+------------------+------------------------+-------+-------+-------+
|                  | Kanner                 |       |       |       |
+------------------+------------------------+-------+-------+-------+
|                  | stål (3A1, 3A2)        | 120   | 120   | 120   |
|                  |                        | kg    | kg    | kg    |
+------------------+------------------------+-------+-------+-------+
|                  | aluminium (3B1, 3B2)   | 120   | 120   | 120   |
|                  |                        | kg    | kg    | kg    |
+------------------+------------------------+-------+-------+-------+
|                  | plast (3H1, 3H2)       | 120   | 120   | 120   |
|                  |                        | kg    | kg    | kg    |
+------------------+------------------------+-------+-------+-------+
| Enkel            |                        |       |       |       |
| emballasje:      |                        |       |       |       |
+------------------+------------------------+-------+-------+-------+
| Fat              |                        |       |       |       |
+------------------+------------------------+-------+-------+-------+
| stål (1A1 eller  |                        | 400   | 400   | 400   |
| 1A2 4/)          |                        | kg    | kg    | kg    |
+------------------+------------------------+-------+-------+-------+
| aluminium (1B1   |                        | 400   | 400   | 400   |
| eller 1B2        |                        | kg    | kg    | kg    |
| :sup:`4/` )      |                        |       |       |       |
+------------------+------------------------+-------+-------+-------+
| metall annet enn |                        | 400   | 400   | 400   |
| stål eller       |                        | kg    | kg    | kg    |
| aluminium (1N1   |                        |       |       |       |
| eller 1N2        |                        |       |       |       |
| :sup:`4/` )      |                        |       |       |       |
+------------------+------------------------+-------+-------+-------+
| plast (1H1 eller |                        | 400   | 400   | 400   |
| 1H2 :sup:`4/` )  |                        | kg    | kg    | kg    |
+------------------+------------------------+-------+-------+-------+
| papp (1G)        |                        | 400   | 400   | 400   |
| :sup:`5/`        |                        | kg    | kg    | kg    |
+------------------+------------------------+-------+-------+-------+
| kryssfiner (1D)  |                        | 400   | 400   | 400   |
| :sup:`5/`        |                        | kg    | kg    | kg    |
+------------------+------------------------+-------+-------+-------+
| Kanner           |                        |       |       |       |
+------------------+------------------------+-------+-------+-------+
| stål (3A1 eller  |                        | 120   | 120   | 120   |
| 3A2 :sup:`4/` )  |                        | kg    | kg    | kg    |
+------------------+------------------------+-------+-------+-------+
| aluminium (3B1   |                        | 120   | 120   | 120   |
| eller 3B2        |                        | kg    | kg    | kg    |
| :sup:`4/` )      |                        |       |       |       |
+------------------+------------------------+-------+-------+-------+
| plast (3H1 eller |                        | 120   | 120   | 120   |
| 3H2 :sup:`4/` )  |                        | kg    | kg    | kg    |
+------------------+------------------------+-------+-------+-------+
| :sup:`4/` Disse  |                        |       |       |       |
| emballasjene     |                        |       |       |       |
| skal ikke brukes |                        |       |       |       |
| for stoffer av   |                        |       |       |       |
| emballasjegruppe |                        |       |       |       |
| I som kan gå     |                        |       |       |       |
| over i væskeform |                        |       |       |       |
| under            |                        |       |       |       |
| transporten (se  |                        |       |       |       |
| 4.1.3.4).        |                        |       |       |       |
+------------------+------------------------+-------+-------+-------+
| :sup:`5/` Disse  |                        |       |       |       |
| emballasjene     |                        |       |       |       |
| skal ikke brukes |                        |       |       |       |
| når de stoffene  |                        |       |       |       |
| som              |                        |       |       |       |
| transporteres,   |                        |       |       |       |
| kan gå over i    |                        |       |       |       |
| væskeform under  |                        |       |       |       |
| transporten (se  |                        |       |       |       |
| 4.1.3.4).        |                        |       |       |       |
+------------------+------------------------+-------+-------+-------+
| Kasser           |                        |       |       |       |
+------------------+------------------------+-------+-------+-------+
| stål (4A)        |                        | Ikke  | 400   | 400   |
| :sup:`5/`        |                        | ti    | kg    | kg    |
|                  |                        | llatt |       |       |
+------------------+------------------------+-------+-------+-------+
| aluminium (4B)   |                        | Ikke  | 400   | 400   |
| :sup:`5/`        |                        | ti    | kg    | kg    |
|                  |                        | llatt |       |       |
+------------------+------------------------+-------+-------+-------+
| annet metall     |                        | Ikke  | 400   | 400   |
| (4N) :sup:`5/`   |                        | ti    | kg    | kg    |
|                  |                        | llatt |       |       |
+------------------+------------------------+-------+-------+-------+
| naturtre (4C1)   |                        | Ikke  | 400   | 400   |
| :sup:`5/`        |                        | ti    | kg    | kg    |
|                  |                        | llatt |       |       |
+------------------+------------------------+-------+-------+-------+
| kryssfiner (4D)  |                        | Ikke  | 400   | 400   |
| :sup:`5/`        |                        | ti    | kg    | kg    |
|                  |                        | llatt |       |       |
+------------------+------------------------+-------+-------+-------+
| sponplate (4F)   |                        | Ikke  | 400   | 400   |
| :sup:`5/`        |                        | ti    | kg    | kg    |
|                  |                        | llatt |       |       |
+------------------+------------------------+-------+-------+-------+
| naturtre med     |                        | Ikke  | 400   | 400   |
| støvtette vegger |                        | ti    | kg    | kg    |
| (4C2) :sup:`5/`  |                        | llatt |       |       |
+------------------+------------------------+-------+-------+-------+
| papp (4G)        |                        | Ikke  | 400   | 400   |
| :sup:`5/`        |                        | ti    | kg    | kg    |
|                  |                        | llatt |       |       |
+------------------+------------------------+-------+-------+-------+
| massiv plast     |                        | Ikke  | 400   | 400   |
| (4H2) :sup:`5/`  |                        | ti    | kg    | kg    |
|                  |                        | llatt |       |       |
+------------------+------------------------+-------+-------+-------+
| Sekker           |                        |       |       |       |
+------------------+------------------------+-------+-------+-------+
| sekker (5H3,     |                        | Ikke  | 50 kg | 50 kg |
| 5H4, 5L3, 5M2)   |                        | ti    |       |       |
| :sup:`5/`        |                        | llatt |       |       |
+------------------+------------------------+-------+-------+-------+
| Kom              |                        |       |       |       |
| posittemballasje |                        |       |       |       |
+------------------+------------------------+-------+-------+-------+
| plastbeholder i  |                        | 400   | 400   | 400   |
| fat av stål,     |                        | kg    | kg    | kg    |
| aluminium,       |                        |       |       |       |
| kryssfiner, papp |                        |       |       |       |
| eller plast      |                        |       |       |       |
| (6HA1, 6HB1,     |                        |       |       |       |
| 6HG1 :sup:`5/`,  |                        |       |       |       |
| 6HD1 :sup:`5/`,  |                        |       |       |       |
| eller 6HH1)      |                        |       |       |       |
+------------------+------------------------+-------+-------+-------+
| plastbeholder i  |                        | 75 kg | 75 kg | 75 kg |
| kasse eller      |                        |       |       |       |
| sprinkelkasse av |                        |       |       |       |
| stål eller       |                        |       |       |       |
| aluminium eller  |                        |       |       |       |
| i kasse av tre,  |                        |       |       |       |
| kryssfiner, papp |                        |       |       |       |
| eller massiv     |                        |       |       |       |
| plast (6HA2,     |                        |       |       |       |
| 6HB2, 6HC,       |                        |       |       |       |
| 6HD2\ :sup:`5/`, |                        |       |       |       |
| 6HG2 :sup:`5/`   |                        |       |       |       |
| eller 6HH2)      |                        |       |       |       |
+------------------+------------------------+-------+-------+-------+
| glassbeholder i  |                        | 75 kg | 75 kg | 75 kg |
| fat av stål,     |                        |       |       |       |
| aluminium,       |                        |       |       |       |
| kryssfiner eller |                        |       |       |       |
| papp (6PA1,      |                        |       |       |       |
| 6PB1, 6PD1       |                        |       |       |       |
| :sup:`5/` eller  |                        |       |       |       |
| 6PG1 :sup:`5/` ) |                        |       |       |       |
| eller i kasse    |                        |       |       |       |
| eller            |                        |       |       |       |
| sprinkelkasse av |                        |       |       |       |
| stål eller       |                        |       |       |       |
| aluminium eller  |                        |       |       |       |
| i kasse av tre   |                        |       |       |       |
| eller papp eller |                        |       |       |       |
| i vidjekurv      |                        |       |       |       |
| (6PA2, 6PB2,     |                        |       |       |       |
| 6PC, 6PD2        |                        |       |       |       |
| :sup:`5/`, or    |                        |       |       |       |
| 6PG2 :sup:`5/` ) |                        |       |       |       |
| eller i          |                        |       |       |       |
| ytteremballasje  |                        |       |       |       |
| av ekspandert    |                        |       |       |       |
| plast eller      |                        |       |       |       |
| massiv plast     |                        |       |       |       |
| (6PH1 eller 6PH2 |                        |       |       |       |
| :sup:`5/` )      |                        |       |       |       |
+------------------+------------------------+-------+-------+-------+
| Trykkbeholdere   |                        |       |       |       |
| kan benyttes     |                        |       |       |       |
| forutsatt at de  |                        |       |       |       |
| alminnelige      |                        |       |       |       |
| bestemmelsene i  |                        |       |       |       |
| 4.1.3.6 er       |                        |       |       |       |
| oppfylt.         |                        |       |       |       |
+------------------+------------------------+-------+-------+-------+
| :sup:`5/` Disse  |                        |       |       |       |
| emballasjene     |                        |       |       |       |
| skal ikke brukes |                        |       |       |       |
| når de stoffene  |                        |       |       |       |
| som              |                        |       |       |       |
| transporteres,   |                        |       |       |       |
| kan gå over i    |                        |       |       |       |
| væskeform under  |                        |       |       |       |
| transporten (se  |                        |       |       |       |
| 4.1.3.4).        |                        |       |       |       |
+------------------+------------------------+-------+-------+-------+
| Spesielle        |                        |       |       |       |
| emballeri        |                        |       |       |       |
| ngsbestemmelser: |                        |       |       |       |
|                  |                        |       |       |       |
| PP6 (Slettet)    |                        |       |       |       |
|                  |                        |       |       |       |
| PP7 For UN-nr.   |                        |       |       |       |
| 2000 kan         |                        |       |       |       |
| celluloid også   |                        |       |       |       |
| transporteres    |                        |       |       |       |
| uemballert på    |                        |       |       |       |
| paller, pakket i |                        |       |       |       |
| plastfolie og    |                        |       |       |       |
| sikret, på       |                        |       |       |       |
| hensiktsmessige  |                        |       |       |       |
| måte, slik som   |                        |       |       |       |
| stålbånd, som    |                        |       |       |       |
| komplett last i  |                        |       |       |       |
| lukkede          |                        |       |       |       |
| k                |                        |       |       |       |
| jøretøyer/vogner |                        |       |       |       |
| eller            |                        |       |       |       |
| containere. En   |                        |       |       |       |
| pall skal ikke   |                        |       |       |       |
| overstige 1000   |                        |       |       |       |
| kg.              |                        |       |       |       |
|                  |                        |       |       |       |
| PP8 For UN-nr.   |                        |       |       |       |
| 2002 skal        |                        |       |       |       |
| emballasjen være |                        |       |       |       |
| konstruert slik  |                        |       |       |       |
| at ikke          |                        |       |       |       |
| eksplosjon kan   |                        |       |       |       |
| skje som følge   |                        |       |       |       |
| av innvendig     |                        |       |       |       |
| trykkøkning.     |                        |       |       |       |
| Gassflasker,     |                        |       |       |       |
| sylindere og     |                        |       |       |       |
| trykkfat skal    |                        |       |       |       |
| ikke brukes til  |                        |       |       |       |
| disse stoffene.  |                        |       |       |       |
|                  |                        |       |       |       |
| PP9 For UN-nr.   |                        |       |       |       |
| 3175, 3243 og    |                        |       |       |       |
| 3244 skal        |                        |       |       |       |
| emballasjen      |                        |       |       |       |
| svare til en     |                        |       |       |       |
| prototyp som har |                        |       |       |       |
| bestått          |                        |       |       |       |
| tetthetsprøve    |                        |       |       |       |
| etter kravene    |                        |       |       |       |
| for              |                        |       |       |       |
| emballasjegruppe |                        |       |       |       |
| II. For UN nr.   |                        |       |       |       |
| 3175 er det ikke |                        |       |       |       |
| krav om          |                        |       |       |       |
| tetthetsprøving  |                        |       |       |       |
| dersom væsken er |                        |       |       |       |
| fullstendig      |                        |       |       |       |
| absorbert i et   |                        |       |       |       |
| fast stoff i en  |                        |       |       |       |
| forseglet sekk.  |                        |       |       |       |
|                  |                        |       |       |       |
| PP11 For UN      |                        |       |       |       |
| 1309,            |                        |       |       |       |
| emballasjegruppe |                        |       |       |       |
| III, og UN-nr.   |                        |       |       |       |
| 1362 er sekker   |                        |       |       |       |
| 5H1, 5L1 og 5M1  |                        |       |       |       |
| tillatt dersom   |                        |       |       |       |
| de har           |                        |       |       |       |
| overpakning i    |                        |       |       |       |
| form av          |                        |       |       |       |
| plastsekker og   |                        |       |       |       |
| er pakket i      |                        |       |       |       |
| krympefolie      |                        |       |       |       |
| eller            |                        |       |       |       |
| strekkfolie på   |                        |       |       |       |
| paller.          |                        |       |       |       |
|                  |                        |       |       |       |
| PP12 For UN-nr.  |                        |       |       |       |
| 1361, 2213 og    |                        |       |       |       |
| UN-nr. 3077 er   |                        |       |       |       |
| sekker 5H1, 5L1  |                        |       |       |       |
| og 5M1 tillatt   |                        |       |       |       |
| når transporten  |                        |       |       |       |
| skjer i lukkede  |                        |       |       |       |
| kjøretøyer eller |                        |       |       |       |
| containere.      |                        |       |       |       |
|                  |                        |       |       |       |
| PP13 For         |                        |       |       |       |
| gjenstander      |                        |       |       |       |
| klassifisert     |                        |       |       |       |
| under UN-nr 2870 |                        |       |       |       |
| er bare          |                        |       |       |       |
| sammensatt       |                        |       |       |       |
| emballasje som   |                        |       |       |       |
| oppfyller        |                        |       |       |       |
| kravene for      |                        |       |       |       |
| emballasjegruppe |                        |       |       |       |
| I tillatt        |                        |       |       |       |
|                  |                        |       |       |       |
| PP14 For UN-nr.  |                        |       |       |       |
| 2211, 2698 og    |                        |       |       |       |
| 3314 trenger     |                        |       |       |       |
| ikke emballasjen |                        |       |       |       |
| oppfylle         |                        |       |       |       |
| prøvekravene i   |                        |       |       |       |
| kapittel 6.1.    |                        |       |       |       |
|                  |                        |       |       |       |
| PP15 For UN-nr.  |                        |       |       |       |
| 1324 og 2623     |                        |       |       |       |
| skal emballasjen |                        |       |       |       |
| oppfylle kravene |                        |       |       |       |
| på samme nivå    |                        |       |       |       |
| som for          |                        |       |       |       |
| emballasjegruppe |                        |       |       |       |
| III.             |                        |       |       |       |
|                  |                        |       |       |       |
| PP20 For UN-nr.  |                        |       |       |       |
| 2217 får enhver  |                        |       |       |       |
| støvtett,        |                        |       |       |       |
| rivefast         |                        |       |       |       |
| beholder         |                        |       |       |       |
| benyttes.        |                        |       |       |       |
|                  |                        |       |       |       |
| PP30 For UN-nr.  |                        |       |       |       |
| 2471 er ikke     |                        |       |       |       |
| inneremballasje  |                        |       |       |       |
| av papir eller   |                        |       |       |       |
| papp tillatt.    |                        |       |       |       |
|                  |                        |       |       |       |
| PP34 For UN-nr.  |                        |       |       |       |
| 2969 (som hele   |                        |       |       |       |
| bønner) er       |                        |       |       |       |
| sekker 5H1, 5L1  |                        |       |       |       |
| og 5M1 tillatt.  |                        |       |       |       |
|                  |                        |       |       |       |
| PP37 For UN-nr.  |                        |       |       |       |
| 2590 og 2212 er  |                        |       |       |       |
| sekker 5M1       |                        |       |       |       |
| tillatt. Alle    |                        |       |       |       |
| typer sekker     |                        |       |       |       |
| skal             |                        |       |       |       |
| transporteres i  |                        |       |       |       |
| lukkede          |                        |       |       |       |
| kjøretøy,        |                        |       |       |       |
| lukkede          |                        |       |       |       |
| containere eller |                        |       |       |       |
| plasseres i      |                        |       |       |       |
| lukkede stive    |                        |       |       |       |
| overpakninger.   |                        |       |       |       |
|                  |                        |       |       |       |
| PP38 For UN-nr.  |                        |       |       |       |
| 1309,            |                        |       |       |       |
| emballasjegruppe |                        |       |       |       |
| II er sekker     |                        |       |       |       |
| bare tillatt i   |                        |       |       |       |
| lukkede          |                        |       |       |       |
| kjøretøyer eller |                        |       |       |       |
| containere.      |                        |       |       |       |
|                  |                        |       |       |       |
| PP84 For UN-nr.  |                        |       |       |       |
| 1057 skal det    |                        |       |       |       |
| benyttes stiv    |                        |       |       |       |
| ytteremballasje  |                        |       |       |       |
| som skal         |                        |       |       |       |
| tilfredsstille   |                        |       |       |       |
| kravene for      |                        |       |       |       |
| emballasjegruppe |                        |       |       |       |
| II. Emballasjen  |                        |       |       |       |
| skal være        |                        |       |       |       |
| designet og      |                        |       |       |       |
| konstruert og    |                        |       |       |       |
| arrangert for å  |                        |       |       |       |
| forhindre        |                        |       |       |       |
| bevegelse,       |                        |       |       |       |
| utilsiktet       |                        |       |       |       |
| antenning av     |                        |       |       |       |
| gjenstandene     |                        |       |       |       |
| eller utilsiktet |                        |       |       |       |
| utslipp av       |                        |       |       |       |
| brannfarlig gass |                        |       |       |       |
| eller væske.     |                        |       |       |       |
|                  |                        |       |       |       |
|    **ANM:** For  |                        |       |       |       |
|    brukte        |                        |       |       |       |
|    lightere som  |                        |       |       |       |
|    er innsamlet  |                        |       |       |       |
|    separat se    |                        |       |       |       |
|    kapittel 3.3, |                        |       |       |       |
|    spesiell      |                        |       |       |       |
|    bestemmelse   |                        |       |       |       |
|    654.          |                        |       |       |       |
|                  |                        |       |       |       |
| PP92 For UN-nr.  |                        |       |       |       |
| 3531 og 3533     |                        |       |       |       |
| skal emballasjen |                        |       |       |       |
| være designet og |                        |       |       |       |
| konstruert for å |                        |       |       |       |
| tillate utslipp  |                        |       |       |       |
| av gass eller    |                        |       |       |       |
| damp for å       |                        |       |       |       |
| hindre           |                        |       |       |       |
| trykkoppbygging  |                        |       |       |       |
| som kan medføre  |                        |       |       |       |
| at emballasjen   |                        |       |       |       |
| revner i         |                        |       |       |       |
| tilfelle         |                        |       |       |       |
| destabilisering  |                        |       |       |       |
| skulle           |                        |       |       |       |
| inntreffe.       |                        |       |       |       |
+------------------+------------------------+-------+-------+-------+
| Spesielle        |                        |       |       |       |
| emballer         |                        |       |       |       |
| ingsbestemmelser |                        |       |       |       |
| som er           |                        |       |       |       |
| spesifikke for   |                        |       |       |       |
| ADR og RID:      |                        |       |       |       |
+------------------+------------------------+-------+-------+-------+
| RR5 Uansett      |                        |       |       |       |
| bestemmelsene i  |                        |       |       |       |
| PP84 behøver     |                        |       |       |       |
| bare de          |                        |       |       |       |
| generelle        |                        |       |       |       |
| bestemmelsene i  |                        |       |       |       |
| 4.1.1.1, 4.1.1.2 |                        |       |       |       |
| og 4.1.1.5 til   |                        |       |       |       |
| 4.1.1.7          |                        |       |       |       |
| overholdes       |                        |       |       |       |
| dersom           |                        |       |       |       |
| bruttomassen for |                        |       |       |       |
| emballasjen ikke |                        |       |       |       |
| overstiger 10    |                        |       |       |       |
| kg.              |                        |       |       |       |
|                  |                        |       |       |       |
|    **ANM:** For  |                        |       |       |       |
|    brukte        |                        |       |       |       |
|    lightere som  |                        |       |       |       |
|    er innsamlet  |                        |       |       |       |
|    separat se    |                        |       |       |       |
|    kapittel 3.3, |                        |       |       |       |
|    spesiell      |                        |       |       |       |
|    bestemmelse   |                        |       |       |       |
|    654.          |                        |       |       |       |
+------------------+------------------------+-------+-------+-------+

+---------------+-----------------------------------------+------------+
| **P003**      | **EMBALLERINGSBESTEMMELSE**             | **P003**   |
+===============+=========================================+============+
| Farlig gods   |                                         |            |
| skal          |                                         |            |
| anbringes i   |                                         |            |
| egnet         |                                         |            |
| ytt           |                                         |            |
| eremballasje. |                                         |            |
| Emballasjen   |                                         |            |
| skal oppfylle |                                         |            |
| bestemmelsene |                                         |            |
| i 4.1.1.1,    |                                         |            |
| 4.1.1.2,      |                                         |            |
| 4.1.1.4,      |                                         |            |
| 4.1.1.8 og    |                                         |            |
| 4.1.3 og være |                                         |            |
| designet slik |                                         |            |
| at den        |                                         |            |
| oppfyller     |                                         |            |
| kravene til   |                                         |            |
| konstruksjon  |                                         |            |
| i 6.1.4. Det  |                                         |            |
| skal brukes   |                                         |            |
| yt            |                                         |            |
| teremballasje |                                         |            |
| laget av      |                                         |            |
| egnet         |                                         |            |
| material,     |                                         |            |
| sterkt nok    |                                         |            |
| for           |                                         |            |
| emballasjens  |                                         |            |
| volum og      |                                         |            |
| tiltenkt      |                                         |            |
| bruk. Hvor    |                                         |            |
| denne         |                                         |            |
| emballering   |                                         |            |
| sbestemmelsen |                                         |            |
| får anvendes  |                                         |            |
| for transport |                                         |            |
| av            |                                         |            |
| gjenstander   |                                         |            |
| eller         |                                         |            |
| inn           |                                         |            |
| eremballasjen |                                         |            |
| i sammensatt  |                                         |            |
| emballasje,   |                                         |            |
| skal          |                                         |            |
| emballasjen   |                                         |            |
| være designet |                                         |            |
| og konstruert |                                         |            |
| slik at den   |                                         |            |
| forhindrer at |                                         |            |
| gjenstander   |                                         |            |
| utilsiktet    |                                         |            |
| kommer ut     |                                         |            |
| under normale |                                         |            |
| tran          |                                         |            |
| sportforhold. |                                         |            |
+---------------+-----------------------------------------+------------+
| Spesielle     |                                         |            |
| emballerings  |                                         |            |
| bestemmelser: |                                         |            |
|               |                                         |            |
| PP16 For      |                                         |            |
| UN-nr. 2800,  |                                         |            |
| batterier     |                                         |            |
| (a            |                                         |            |
| kkumulatorer) |                                         |            |
| skal være     |                                         |            |
| beskyttet mot |                                         |            |
| kortslutning  |                                         |            |
| og skal være  |                                         |            |
| forsvarlig    |                                         |            |
| pakket i      |                                         |            |
| solid         |                                         |            |
| ytt           |                                         |            |
| eremballasje. |                                         |            |
|               |                                         |            |
| **ANM 1:**    |                                         |            |
| Lekkasjesikre |                                         |            |
| batterier     |                                         |            |
| (a            |                                         |            |
| kkumulatorer) |                                         |            |
| som er en     |                                         |            |
| integrerende  |                                         |            |
| del av, og    |                                         |            |
| nødvendig for |                                         |            |
| betjeningen   |                                         |            |
| av, mekanisk  |                                         |            |
| eller         |                                         |            |
| elektronisk   |                                         |            |
| utstyr, skal  |                                         |            |
| være          |                                         |            |
| forsvarlig    |                                         |            |
| festet i      |                                         |            |
| utstyrets     |                                         |            |
| batteriholder |                                         |            |
| (akkum        |                                         |            |
| ulatorholder) |                                         |            |
| og være       |                                         |            |
| beskyttet     |                                         |            |
| slik at skade |                                         |            |
| og            |                                         |            |
| kortslutning  |                                         |            |
| hindres.      |                                         |            |
|               |                                         |            |
| **ANM 2:**    |                                         |            |
| For brukte    |                                         |            |
| batterier     |                                         |            |
| (a            |                                         |            |
| kkumulatorer) |                                         |            |
| (UN-nr.       |                                         |            |
| 2800), se     |                                         |            |
| P801.         |                                         |            |
|               |                                         |            |
| PP17 For      |                                         |            |
| UN-nr. 2037   |                                         |            |
| får kolli med |                                         |            |
| emballasje av |                                         |            |
| papp ikke     |                                         |            |
| overstige en  |                                         |            |
| nettovekt på  |                                         |            |
| 55 kg eller   |                                         |            |
| 125 kg        |                                         |            |
| nettovekt for |                                         |            |
| annen         |                                         |            |
| emballasje.   |                                         |            |
|               |                                         |            |
| PP19 For      |                                         |            |
| UN-nr. nr.    |                                         |            |
| 1364 og 1365  |                                         |            |
| er transport  |                                         |            |
| i baller      |                                         |            |
| tillatt.      |                                         |            |
|               |                                         |            |
| PP20 For      |                                         |            |
| UN-nr. 1363,  |                                         |            |
| 1386, 1408 og |                                         |            |
| 2793 får      |                                         |            |
| enhver        |                                         |            |
| støvtett,     |                                         |            |
| rivefast      |                                         |            |
| beholder      |                                         |            |
| benyttes.     |                                         |            |
|               |                                         |            |
| PP32 UN-nr.   |                                         |            |
| 2857 og 3358  |                                         |            |
| og robuste    |                                         |            |
| gjenstander   |                                         |            |
| som forsendes |                                         |            |
| under UN-nr.  |                                         |            |
| 3164 får      |                                         |            |
| transporteres |                                         |            |
| uemballert, i |                                         |            |
| s             |                                         |            |
| prinkelkasser |                                         |            |
| eller i       |                                         |            |
| egnede        |                                         |            |
| o             |                                         |            |
| verpakninger. |                                         |            |
|               |                                         |            |
| **ANM:**      |                                         |            |
| Tillatt       |                                         |            |
| emballasje    |                                         |            |
| kan overstige |                                         |            |
| nettovekten   |                                         |            |
| på 400 kg (se |                                         |            |
| 4.1.3.3)      |                                         |            |
|               |                                         |            |
| PP87          |                                         |            |
| (Slettet)     |                                         |            |
|               |                                         |            |
| PP88          |                                         |            |
| (Slettet)     |                                         |            |
|               |                                         |            |
| PP90 For UN   |                                         |            |
| 3506 og 3554  |                                         |            |
| skal det      |                                         |            |
| benyttes      |                                         |            |
| forseglede    |                                         |            |
| innvendige    |                                         |            |
| foringer      |                                         |            |
| eller sekker  |                                         |            |
| av materiale  |                                         |            |
| som er        |                                         |            |
| sterkt,       |                                         |            |
| vanntett og   |                                         |            |
| mo            |                                         |            |
| tstandsdyktig |                                         |            |
| mot           |                                         |            |
| punktering    |                                         |            |
| samt          |                                         |            |
| bestandig mot |                                         |            |
| kvikksølv     |                                         |            |
| eller         |                                         |            |
| gallium, som  |                                         |            |
| relevant, og  |                                         |            |
| som vil       |                                         |            |
| hindre at     |                                         |            |
| stoffet       |                                         |            |
| lekker ut av  |                                         |            |
| kolliet       |                                         |            |
| uansett i     |                                         |            |
| hvilken       |                                         |            |
| posisjon      |                                         |            |
| eller         |                                         |            |
| orientering   |                                         |            |
| det befinner  |                                         |            |
| seg.          |                                         |            |
|               |                                         |            |
| PP91 For UN   |                                         |            |
| 1044, får     |                                         |            |
| store         |                                         |            |
| brannslukkere |                                         |            |
| også          |                                         |            |
| transporteres |                                         |            |
| uemballert    |                                         |            |
| forutsatt at  |                                         |            |
| betingelsene  |                                         |            |
| i 4.1.3.8.1   |                                         |            |
| a) til e) er  |                                         |            |
| oppfylt, at   |                                         |            |
| ventilene er  |                                         |            |
| beskyttet i   |                                         |            |
| henhold til   |                                         |            |
| en av         |                                         |            |
| metodene      |                                         |            |
| beskrevet i   |                                         |            |
| 4.1.6.8 a)    |                                         |            |
| til d) og at  |                                         |            |
| annet utstyr  |                                         |            |
| som er        |                                         |            |
| påmontert     |                                         |            |
| b             |                                         |            |
| rannslukkeren |                                         |            |
| er beskyttet  |                                         |            |
| mot           |                                         |            |
| utilsiktet    |                                         |            |
| aktivering. I |                                         |            |
| denne         |                                         |            |
| spesielle     |                                         |            |
| emballering   |                                         |            |
| sbestemmelsen |                                         |            |
| betyr «store  |                                         |            |
| b             |                                         |            |
| rannslukkere» |                                         |            |
| brannslukkere |                                         |            |
| som beskrevet |                                         |            |
| i punktene    |                                         |            |
| (c) til (e) i |                                         |            |
| spesiell      |                                         |            |
| bestemmelse   |                                         |            |
| 225 i         |                                         |            |
| kapittel 3.3. |                                         |            |
|               |                                         |            |
| PP96 For      |                                         |            |
| UN-nr. 2037   |                                         |            |
| eng           |                                         |            |
| angsbeholdere |                                         |            |
| med gass, som |                                         |            |
| avfall,       |                                         |            |
| transportert  |                                         |            |
| i samsvar med |                                         |            |
| spesiell      |                                         |            |
| bestemmelse   |                                         |            |
| 327 i         |                                         |            |
| kapittel 3.3, |                                         |            |
| skal          |                                         |            |
| emballasjen   |                                         |            |
| være          |                                         |            |
| tilstrekkelig |                                         |            |
| ventilert for |                                         |            |
| å hindre      |                                         |            |
| dannelse av   |                                         |            |
| farlig        |                                         |            |
| atmosfære     |                                         |            |
| eller         |                                         |            |
| try           |                                         |            |
| kkoppbygging. |                                         |            |
|               |                                         |            |
| Spesielle     |                                         |            |
| emballering   |                                         |            |
| sbestemmelser |                                         |            |
| som er        |                                         |            |
| spesifikke    |                                         |            |
| for ADR og    |                                         |            |
| RID:          |                                         |            |
|               |                                         |            |
| RR6 For       |                                         |            |
| UN-nr. 2037   |                                         |            |
| får           |                                         |            |
| gjenstander   |                                         |            |
| av metall når |                                         |            |
| de            |                                         |            |
| transporteres |                                         |            |
| som komplett  |                                         |            |
| last også     |                                         |            |
| emballeres på |                                         |            |
| følgende      |                                         |            |
| måte:         |                                         |            |
| Gjenstandene  |                                         |            |
| skal samles   |                                         |            |
| til enheter   |                                         |            |
| på brett og   |                                         |            |
| holdes i rett |                                         |            |
| stilling med  |                                         |            |
| et egnet      |                                         |            |
| plastdeksel.  |                                         |            |
| Disse         |                                         |            |
| enhetene skal |                                         |            |
| stables og    |                                         |            |
| sikres på en  |                                         |            |
| egnet måte på |                                         |            |
| paller.       |                                         |            |
|               |                                         |            |
| RR9 For UN    |                                         |            |
| 3509 behøver  |                                         |            |
| ikke          |                                         |            |
| emballasjer å |                                         |            |
| oppfylle      |                                         |            |
| kravene i     |                                         |            |
| 4.1.1.3.      |                                         |            |
|               |                                         |            |
|               |                                         |            |
|   Emballasjer |                                         |            |
|    som        |                                         |            |
|    oppfyller  |                                         |            |
|               |                                         |            |
|  betingelsene |                                         |            |
|    i 6.1.4,   |                                         |            |
|    gjort      |                                         |            |
|               |                                         |            |
|  lekkasjetett |                                         |            |
|    eller      |                                         |            |
|    utstyrt    |                                         |            |
|    med en     |                                         |            |
|    forseglet  |                                         |            |
|    innvendig  |                                         |            |
|    foring     |                                         |            |
|    eller sekk |                                         |            |
|    som er     |                                         |            |
|               |                                         |            |
|  lekkasjetett |                                         |            |
|    og         |                                         |            |
|    punkt      |                                         |            |
| eringssikker, |                                         |            |
|    skal       |                                         |            |
|    benyttes.  |                                         |            |
|               |                                         |            |
|    Når de     |                                         |            |
|    eneste     |                                         |            |
|    restene    |                                         |            |
|    som finnes |                                         |            |
|    er faste   |                                         |            |
|    stoffer    |                                         |            |
|    som ikke   |                                         |            |
|    går over i |                                         |            |
|    væskeform  |                                         |            |
|    ved        |                                         |            |
|               |                                         |            |
|  temperaturer |                                         |            |
|    som kan    |                                         |            |
|    forventes  |                                         |            |
|    under      |                                         |            |
|    transport, |                                         |            |
|    får        |                                         |            |
|    fleksibel  |                                         |            |
|    emballasje |                                         |            |
|    benyttes.  |                                         |            |
|               |                                         |            |
|    Når det er |                                         |            |
|    rester av  |                                         |            |
|    væske til  |                                         |            |
|    stede skal |                                         |            |
|    stiv       |                                         |            |
|    emballasje |                                         |            |
|    som kan    |                                         |            |
|    holde      |                                         |            |
|    tilbake    |                                         |            |
|    væsken     |                                         |            |
|    (f.eks ved |                                         |            |
|    hjelp av   |                                         |            |
|               |                                         |            |
|  absorberende |                                         |            |
|    materiale) |                                         |            |
|    benyttes.  |                                         |            |
|               |                                         |            |
|    Hver       |                                         |            |
|    emballasje |                                         |            |
|    skal       |                                         |            |
|    inspiseres |                                         |            |
|    for å      |                                         |            |
|    forsikre   |                                         |            |
|    at den     |                                         |            |
|    uten       |                                         |            |
|    korrosjon, |                                         |            |
|               |                                         |            |
| kontaminering |                                         |            |
|    eller      |                                         |            |
|    annen      |                                         |            |
|    skade før  |                                         |            |
|    den fylles |                                         |            |
|    og leveres |                                         |            |
|    for        |                                         |            |
|    transport. |                                         |            |
|    En         |                                         |            |
|    emballasje |                                         |            |
|    som viser  |                                         |            |
|    tegn på    |                                         |            |
|    nedsatt    |                                         |            |
|    styrke     |                                         |            |
|    skal ikke  |                                         |            |
|    lenger     |                                         |            |
|    brukes     |                                         |            |
|    (mindre    |                                         |            |
|    hakk og    |                                         |            |
|    riper      |                                         |            |
|    anses ikke |                                         |            |
|    å svekke   |                                         |            |
|    styrken    |                                         |            |
|    til        |                                         |            |
|               |                                         |            |
| emballasjen). |                                         |            |
|               |                                         |            |
|    Emballasje |                                         |            |
|    tiltenkt   |                                         |            |
|    for        |                                         |            |
|    transport  |                                         |            |
|    av         |                                         |            |
|               |                                         |            |
|  emballasjer, |                                         |            |
|    kasserte,  |                                         |            |
|    tomme og   |                                         |            |
|    ikke       |                                         |            |
|    rengjorte, |                                         |            |
|    med rester |                                         |            |
|    av klasse  |                                         |            |
|    5.1 skal   |                                         |            |
|    være       |                                         |            |
|    konstruert |                                         |            |
|    eller      |                                         |            |
|    tilpasset  |                                         |            |
|    slik at    |                                         |            |
|    godset     |                                         |            |
|    ikke kan   |                                         |            |
|    komme i    |                                         |            |
|    kontakt    |                                         |            |
|    med tre    |                                         |            |
|    eller      |                                         |            |
|    eller      |                                         |            |
|    annet      |                                         |            |
|    brennbart  |                                         |            |
|    materiale. |                                         |            |
+---------------+-----------------------------------------+------------+

+---------------+--------------------------------+---------------------+
| **P004**      | **EMBALLERINGSBESTEMMELSE**    | **P004**            |
+===============+================================+=====================+
| Denne         |                                |                     |
| bestemmelsen  |                                |                     |
| gjelder for   |                                |                     |
| UN-nr. 3473,  |                                |                     |
| 3476, 3477,   |                                |                     |
| 3478 og 3479. |                                |                     |
+---------------+--------------------------------+---------------------+
| Følgende      |                                |                     |
| emballasjer   |                                |                     |
| er tillatt:   |                                |                     |
|               |                                |                     |
| | 1. For      |                                |                     |
|   brensel     |                                |                     |
| cellepatroner |                                |                     |
|   under       |                                |                     |
|               |                                |                     |
|  forutsetning |                                |                     |
|   av at de    |                                |                     |
|   alminnelige |                                |                     |
|               |                                |                     |
| bestemmelsene |                                |                     |
|   i 4.1.1.1,  |                                |                     |
|   4.1.1.2,    |                                |                     |
|   4.1.1.3,    |                                |                     |
|   4.1.1.6 og  |                                |                     |
|   4.1.3 er    |                                |                     |
|   oppfylt:    |                                |                     |
| | Fat (1A2,   |                                |                     |
|   1B2, 1N2,   |                                |                     |
|   1H2, 1D,    |                                |                     |
|   1G):        |                                |                     |
| | Kasser (4A, |                                |                     |
|   4B, 4N,     |                                |                     |
|   4C1, 4C2,   |                                |                     |
|   4D, 4F, 4G, |                                |                     |
|   4H1, 4H2);  |                                |                     |
| | Kanner      |                                |                     |
|   (3A2, 3B2,  |                                |                     |
|   3H2).       |                                |                     |
| |             |                                |                     |
|  Emballasjene |                                |                     |
|   skal        |                                |                     |
|   t           |                                |                     |
| ilfredsstille |                                |                     |
|   kravene for |                                |                     |
|   emb         |                                |                     |
| allasjegruppe |                                |                     |
|   II.         |                                |                     |
|               |                                |                     |
| | 2. For      |                                |                     |
|   brensel     |                                |                     |
| cellepatroner |                                |                     |
|   emballert   |                                |                     |
|   med utstyr: |                                |                     |
|   kraftig     |                                |                     |
|   yt          |                                |                     |
| teremballasje |                                |                     |
|   som         |                                |                     |
|   oppfyller   |                                |                     |
|   kravene i   |                                |                     |
|   de          |                                |                     |
|   alminnelige |                                |                     |
|   kravene i   |                                |                     |
|   4.1.1.1,    |                                |                     |
|   4.1.1.2,    |                                |                     |
|   4.1.1.3,    |                                |                     |
|   4.1.1.6 og  |                                |                     |
|   4.1.3.      |                                |                     |
| | Når         |                                |                     |
|   brensel     |                                |                     |
| cellepatroner |                                |                     |
|   emballeres  |                                |                     |
|   med utstyr, |                                |                     |
|   skal de     |                                |                     |
|   emballeres  |                                |                     |
|   i           |                                |                     |
|   inn         |                                |                     |
| eremballasjer |                                |                     |
|   eller       |                                |                     |
|   plasseres   |                                |                     |
|   med         |                                |                     |
|               |                                |                     |
|  støtdempende |                                |                     |
|   materiale   |                                |                     |
|   eller       |                                |                     |
|               |                                |                     |
| skillevegg/er |                                |                     |
|   i           |                                |                     |
|   ytt         |                                |                     |
| eremballasjen |                                |                     |
|   slik at     |                                |                     |
|   brensel     |                                |                     |
| cellepatronen |                                |                     |
|   er          |                                |                     |
|   beskyttet   |                                |                     |
|   mot skader  |                                |                     |
|   som kan     |                                |                     |
|   fremkomme   |                                |                     |
|   ved         |                                |                     |
|   bevegelse   |                                |                     |
|   eller       |                                |                     |
|   forskyvning |                                |                     |
|   av          |                                |                     |
|   innholdet i |                                |                     |
|   ytte        |                                |                     |
| remballasjen. |                                |                     |
|   Utstyret    |                                |                     |
|   skal være   |                                |                     |
|   sikret mot  |                                |                     |
|   bevegelse i |                                |                     |
|   ytte        |                                |                     |
| remballasjen. |                                |                     |
|   I denne     |                                |                     |
|   emballerin  |                                |                     |
| gsbestemmelse |                                |                     |
|   betyr       |                                |                     |
|   «utstyr»    |                                |                     |
|               |                                |                     |
|  innretninger |                                |                     |
|   som er      |                                |                     |
|   avhengig av |                                |                     |
|   brenselsc   |                                |                     |
| ellepatronene |                                |                     |
|   de er       |                                |                     |
|   emballert   |                                |                     |
|   med for å   |                                |                     |
|   fungere.    |                                |                     |
|               |                                |                     |
| | 3. For      |                                |                     |
|   brensel     |                                |                     |
| cellepatroner |                                |                     |
|   montert i   |                                |                     |
|   utstyr:     |                                |                     |
|   kraftig     |                                |                     |
|   yt          |                                |                     |
| teremballasje |                                |                     |
|   som         |                                |                     |
|   oppfyller   |                                |                     |
|   kravene i   |                                |                     |
|   de          |                                |                     |
|   alminnelige |                                |                     |
|   kravene i   |                                |                     |
|   4.1.1.1,    |                                |                     |
|   4.1.1.2,    |                                |                     |
|   4.1.1.3,    |                                |                     |
|   4.1.1.6 og  |                                |                     |
|   4.1.3.      |                                |                     |
| | Stort       |                                |                     |
|   robust      |                                |                     |
|   utstyr (se  |                                |                     |
|   4.1.3.8)    |                                |                     |
|   som         |                                |                     |
|   inneholder  |                                |                     |
|   brensel     |                                |                     |
| cellepatroner |                                |                     |
|   kan         |                                |                     |
|               |                                |                     |
| transporteres |                                |                     |
|   uemballert. |                                |                     |
|   For         |                                |                     |
|   brensel     |                                |                     |
| cellepatroner |                                |                     |
|   i utstyr    |                                |                     |
|   skal hele   |                                |                     |
|   systemet    |                                |                     |
|   skal være   |                                |                     |
|   beskyttet   |                                |                     |
|   mot         |                                |                     |
|               |                                |                     |
|  kortslutning |                                |                     |
|   og          |                                |                     |
|   utilsiktet  |                                |                     |
|   aktivering. |                                |                     |
|               |                                |                     |
| **ANM:**      |                                |                     |
| Emballasjene  |                                |                     |
| tillatt i (2) |                                |                     |
| og (3) kan    |                                |                     |
| overstige     |                                |                     |
| nettovekten   |                                |                     |
| på 400 kg (se |                                |                     |
| 4.1.3.3)      |                                |                     |
+---------------+--------------------------------+---------------------+

+---------------+--------------------------------+--------------------+
| **P005**      | **EMBALLERINGSBESTEMMELSE**    | **P005**           |
+===============+================================+====================+
| Denne         |                                |                    |
| bestemmelsen  |                                |                    |
| gjelder for   |                                |                    |
| UN-nr. 3528,  |                                |                    |
| 3529 og 3530. |                                |                    |
+---------------+--------------------------------+--------------------+
| Dersom        |                                |                    |
| motoren eller |                                |                    |
| maskinen er   |                                |                    |
| utformet og   |                                |                    |
| konstruert    |                                |                    |
| slik at       |                                |                    |
| beholdere som |                                |                    |
| inneholder    |                                |                    |
| det farlige   |                                |                    |
| godset gir    |                                |                    |
| tilstrekkelig |                                |                    |
| beskyttelse,  |                                |                    |
| er det ikke   |                                |                    |
| krav om       |                                |                    |
| ytt           |                                |                    |
| eremballasje. |                                |                    |
|               |                                |                    |
| Farlig gods i |                                |                    |
| motorer eller |                                |                    |
| maskiner skal |                                |                    |
| ellers        |                                |                    |
| emballeres i  |                                |                    |
| ytt           |                                |                    |
| eremballasjer |                                |                    |
| fremstilt av  |                                |                    |
| egnet         |                                |                    |
| materiale av  |                                |                    |
| tilstrekkelig |                                |                    |
| styrke og     |                                |                    |
| konstruksjon  |                                |                    |
| for           |                                |                    |
| emballasjens  |                                |                    |
| kapasitet og  |                                |                    |
| tiltenkte     |                                |                    |
| bruk, og møte |                                |                    |
| de gjeldende  |                                |                    |
| kravene i     |                                |                    |
| 4.1.1.1,      |                                |                    |
| eller de skal |                                |                    |
| festes på en  |                                |                    |
| slik måte at  |                                |                    |
| de ikke       |                                |                    |
| kommer løs    |                                |                    |
| under normale |                                |                    |
| tran          |                                |                    |
| sportforhold, |                                |                    |
| f.eks. i      |                                |                    |
| vogger eller  |                                |                    |
| s             |                                |                    |
| prinkelkasser |                                |                    |
| eller andre   |                                |                    |
| håndtering    |                                |                    |
| sanordninger. |                                |                    |
|               |                                |                    |
| **ANM:** De   |                                |                    |
| tillatte      |                                |                    |
| emballasjene  |                                |                    |
| kan overstige |                                |                    |
| nettovekten   |                                |                    |
| på 400 kg (se |                                |                    |
| 4.1.3.3)      |                                |                    |
|               |                                |                    |
| I tillegg     |                                |                    |
| skal måten    |                                |                    |
| beholdere er  |                                |                    |
| integrert i   |                                |                    |
| motoren eller |                                |                    |
| maskinen på   |                                |                    |
| være slik at  |                                |                    |
| skade på      |                                |                    |
| beholderne    |                                |                    |
| som           |                                |                    |
| inneholder    |                                |                    |
| det farlige   |                                |                    |
| godset ikke   |                                |                    |
| oppstår,      |                                |                    |
| under normale |                                |                    |
| tran          |                                |                    |
| sportforhold. |                                |                    |
| I tilfellet   |                                |                    |
| skade på      |                                |                    |
| beholdere som |                                |                    |
| inneholder    |                                |                    |
| flytende      |                                |                    |
| farlig gods,  |                                |                    |
| skal lekkasje |                                |                    |
| av det        |                                |                    |
| farlige       |                                |                    |
| godset fra    |                                |                    |
| motoren eller |                                |                    |
| maskinen ikke |                                |                    |
| være mulig    |                                |                    |
| (en           |                                |                    |
| lekkasjetett  |                                |                    |
| foring kan    |                                |                    |
| brukes for å  |                                |                    |
| oppfylle      |                                |                    |
| dette         |                                |                    |
| kravet).      |                                |                    |
|               |                                |                    |
| Beholdere som |                                |                    |
| inneholder    |                                |                    |
| farlig gods   |                                |                    |
| skal være     |                                |                    |
| montert,      |                                |                    |
| sikret eller  |                                |                    |
| polstret for  |                                |                    |
| å hindre      |                                |                    |
| skade eller   |                                |                    |
| lekkasje samt |                                |                    |
| å kontrollere |                                |                    |
| bevegelsen    |                                |                    |
| deres inni    |                                |                    |
| motoren eller |                                |                    |
| maskinen      |                                |                    |
| under normale |                                |                    |
| tran          |                                |                    |
| sportforhold. |                                |                    |
| Støtdempende  |                                |                    |
| materiale     |                                |                    |
| skal ikke     |                                |                    |
| reagere       |                                |                    |
| farlig med    |                                |                    |
| innholdet i   |                                |                    |
| beholderne.   |                                |                    |
| En lekkasje   |                                |                    |
| av innholdet  |                                |                    |
| skal ikke     |                                |                    |
| vesentlig     |                                |                    |
| svekke de     |                                |                    |
| beskyttende   |                                |                    |
| egenskapene   |                                |                    |
| til det       |                                |                    |
| støtdempende  |                                |                    |
| materialet.   |                                |                    |
+---------------+--------------------------------+--------------------+
| Tilleggskrav  |                                |                    |
|               |                                |                    |
| Annet farlig  |                                |                    |
| gods (f.eks.  |                                |                    |
| batterier,    |                                |                    |
| b             |                                |                    |
| rannslokkere, |                                |                    |
| akkumulatorer |                                |                    |
| for           |                                |                    |
| komprimert    |                                |                    |
| gass eller    |                                |                    |
| sikk          |                                |                    |
| erhetsutstyr) |                                |                    |
| som er        |                                |                    |
| nødvendig for |                                |                    |
| funksjon      |                                |                    |
| eller sikker  |                                |                    |
| drift av      |                                |                    |
| motoren eller |                                |                    |
| maskinen,     |                                |                    |
| skal festes   |                                |                    |
| sikkert i     |                                |                    |
| motoren eller |                                |                    |
| maskinen.     |                                |                    |
+---------------+--------------------------------+--------------------+

+----------------+------------------------------------+----------------+
| **P006**       | **EMBALLERINGSBESTEMMELSE**        | **P006**       |
+================+====================================+================+
| Denne          |                                    |                |
| emballerin     |                                    |                |
| gsbestemmelsen |                                    |                |
| gjelder UN     |                                    |                |
| 3537 til UN    |                                    |                |
| 3548.          |                                    |                |
+----------------+------------------------------------+----------------+
| 1. Følgende    |                                    |                |
| emballasjer er |                                    |                |
| tillatt under  |                                    |                |
| forutsetning   |                                    |                |
| av at de       |                                    |                |
| alminnelige    |                                    |                |
| bestemmelsene  |                                    |                |
| i 4.1.1. og    |                                    |                |
| 4.1.3 er       |                                    |                |
| oppfylt:       |                                    |                |
|                |                                    |                |
| Fat (1A2, 1B2, |                                    |                |
| 1N2, 1H2, 1D,  |                                    |                |
| 1G);           |                                    |                |
|                |                                    |                |
| Kasser (4A,    |                                    |                |
| 4B, 4N, 4C1,   |                                    |                |
| 4C2, 4D, 4F,   |                                    |                |
| 4G, 4H1, 4H2); |                                    |                |
|                |                                    |                |
| Kanner (3A2,   |                                    |                |
| 3B2, 3H2).     |                                    |                |
|                |                                    |                |
| Emballasjene   |                                    |                |
| skal           |                                    |                |
| tilfredsstille |                                    |                |
| kravene for    |                                    |                |
| em             |                                    |                |
| ballasjegruppe |                                    |                |
| II.            |                                    |                |
|                |                                    |                |
| | 2. I         |                                    |                |
|   tillegg, for |                                    |                |
|   robuste      |                                    |                |
|   gjenstander  |                                    |                |
|   er følgende  |                                    |                |
|   emballasjer  |                                    |                |
|   tillatt:     |                                    |                |
| | Sterk        |                                    |                |
|   y            |                                    |                |
| tteremballasje |                                    |                |
|   som er       |                                    |                |
|   konstruert i |                                    |                |
|   et egnet     |                                    |                |
|   materiale og |                                    |                |
|   med          |                                    |                |
|   til          |                                    |                |
| fredsstillende |                                    |                |
|   styrke og    |                                    |                |
|   design i     |                                    |                |
|   forhold til  |                                    |                |
|   emballasjens |                                    |                |
|   kapasitet og |                                    |                |
|   tiltenkte    |                                    |                |
|   bruk.        |                                    |                |
|   Emballasjen  |                                    |                |
|   skal         |                                    |                |
|   oppfylle     |                                    |                |
|                |                                    |                |
|  bestemmelsene |                                    |                |
|   i 4.1.1.1,   |                                    |                |
|   4.1.1.2,     |                                    |                |
|   4.1.1.8 og   |                                    |                |
|   4.1.3 for å  |                                    |                |
|   oppnå en     |                                    |                |
|   grad av      |                                    |                |
|   beskyttelse  |                                    |                |
|   som minst    |                                    |                |
|   tilsvarer    |                                    |                |
|   den gitt av  |                                    |                |
|   kapittel     |                                    |                |
|   6.1.         |                                    |                |
|   Gjenstandene |                                    |                |
|   kan          |                                    |                |
|                |                                    |                |
|  transporteres |                                    |                |
|   uemballert   |                                    |                |
|   eller på     |                                    |                |
|   paller når   |                                    |                |
|   det farlige  |                                    |                |
|   godset er    |                                    |                |
|   gitt         |                                    |                |
|   likeverdig   |                                    |                |
|   beskyttelse  |                                    |                |
|   av           |                                    |                |
|   gjenstanden  |                                    |                |
|   det farlige  |                                    |                |
|   godset       |                                    |                |
|   befinner seg |                                    |                |
|   i.           |                                    |                |
|                |                                    |                |
| **ANM:** De    |                                    |                |
| tillatte       |                                    |                |
| emballasjene   |                                    |                |
| kan overstige  |                                    |                |
| nettovekten på |                                    |                |
| 400 kg (se     |                                    |                |
| 4.1.3.3)       |                                    |                |
|                |                                    |                |
| 3. I tillegg   |                                    |                |
| skal følgende  |                                    |                |
| vilkår         |                                    |                |
| oppfylles:     |                                    |                |
|                |                                    |                |
| a) Beholdere   |                                    |                |
| som inneholder |                                    |                |
| væsker eller   |                                    |                |
| faste stoffer  |                                    |                |
| i gjenstander  |                                    |                |
| skal være      |                                    |                |
| konstruert av  |                                    |                |
| egnede         |                                    |                |
| materialer og  |                                    |                |
| være sikret i  |                                    |                |
| gjenstanden    |                                    |                |
| slik at de,    |                                    |                |
| under normale  |                                    |                |
| tra            |                                    |                |
| nsportforhold, |                                    |                |
| ikke kan gå i  |                                    |                |
| stykker,       |                                    |                |
| punkteres      |                                    |                |
| eller lekke ut |                                    |                |
| innhold i      |                                    |                |
| gjenstanden    |                                    |                |
| eller i        |                                    |                |
| ytt            |                                    |                |
| eremballasjen; |                                    |                |
|                |                                    |                |
| b) Beholdere   |                                    |                |
| som har        |                                    |                |
| luk            |                                    |                |
| keinnretninger |                                    |                |
| og inneholder  |                                    |                |
| væsker, skal   |                                    |                |
| pakkes med     |                                    |                |
| lukk           |                                    |                |
| einnretningene |                                    |                |
| vendt i riktig |                                    |                |
| retning.       |                                    |                |
| Beholderne     |                                    |                |
| skal i tillegg |                                    |                |
| oppfylle       |                                    |                |
| bestemmelsene  |                                    |                |
| for innvendig  |                                    |                |
| trykkprøve i   |                                    |                |
| 6.1.5.5;       |                                    |                |
|                |                                    |                |
| c) Beholdere   |                                    |                |
| som lett kan   |                                    |                |
| gå i stykker   |                                    |                |
| eller          |                                    |                |
| punkteres,     |                                    |                |
| slik som de    |                                    |                |
| laget av       |                                    |                |
| glass,         |                                    |                |
| porselen eller |                                    |                |
| steintøy,      |                                    |                |
| eller visse    |                                    |                |
| p              |                                    |                |
| lastmaterialer |                                    |                |
| skal være      |                                    |                |
| forsvarlig     |                                    |                |
| sikret. En     |                                    |                |
| lekkasje av    |                                    |                |
| innholdet skal |                                    |                |
| ikke svekke de |                                    |                |
| beskyttende    |                                    |                |
| egenskapene    |                                    |                |
| til            |                                    |                |
| gjenstanden    |                                    |                |
| eller          |                                    |                |
| yt             |                                    |                |
| teremballasjen |                                    |                |
| i vesentlig    |                                    |                |
| grad;          |                                    |                |
|                |                                    |                |
| d) Beholdere   |                                    |                |
| som inneholder |                                    |                |
| gasser i       |                                    |                |
| gjenstander    |                                    |                |
| skal oppfylle  |                                    |                |
| kravene i      |                                    |                |
| avsnitt 4.1.6  |                                    |                |
| og kapittel    |                                    |                |
| 6.2 ut fra hva |                                    |                |
| som er         |                                    |                |
| relevant,      |                                    |                |
| eller være i   |                                    |                |
| stand til å gi |                                    |                |
| tilsvarende    |                                    |                |
| grad av        |                                    |                |
| beskyttelse    |                                    |                |
| som            |                                    |                |
| emballeri      |                                    |                |
| ngsbestemmelse |                                    |                |
| P200 eller     |                                    |                |
| P208;          |                                    |                |
|                |                                    |                |
| e) Når det     |                                    |                |
| ikke finnes    |                                    |                |
| noen beholder  |                                    |                |
| i gjenstanden, |                                    |                |
| skal           |                                    |                |
| gjenstanden    |                                    |                |
| fullt omslutte |                                    |                |
| det farlige    |                                    |                |
| stoffet og     |                                    |                |
| forhindre      |                                    |                |
| utslipp under  |                                    |                |
| normale        |                                    |                |
| tra            |                                    |                |
| nsportforhold. |                                    |                |
|                |                                    |                |
| 4.             |                                    |                |
| Gjenstandene   |                                    |                |
| skal pakkes    |                                    |                |
| slik at        |                                    |                |
| bevegelse og   |                                    |                |
| utilsiktet     |                                    |                |
| aktivering     |                                    |                |
| forhindres     |                                    |                |
| under normale  |                                    |                |
| tra            |                                    |                |
| nsportforhold. |                                    |                |
|                |                                    |                |
| 5. Gjenstander |                                    |                |
| som inneholder |                                    |                |
| førproduks     |                                    |                |
| jonsprototyper |                                    |                |
| av             |                                    |                |
| litiumceller,  |                                    |                |
| li             |                                    |                |
| tiumbatterier, |                                    |                |
| na             |                                    |                |
| triumionceller |                                    |                |
| eller          |                                    |                |
| natri          |                                    |                |
| umionbatterier |                                    |                |
| som            |                                    |                |
| transporteres  |                                    |                |
| for testing,   |                                    |                |
| eller          |                                    |                |
| pro            |                                    |                |
| duksjonsserier |                                    |                |
| på ikke mer    |                                    |                |
| enn 100 celler |                                    |                |
| eller          |                                    |                |
| batterier, som |                                    |                |
| er av en type  |                                    |                |
| som ikke har   |                                    |                |
| oppfylt        |                                    |                |
| testkravene i  |                                    |                |
| *Manual of     |                                    |                |
| Tests and      |                                    |                |
| Criteria*, del |                                    |                |
| III, avsnitt   |                                    |                |
| 38.3, skal i   |                                    |                |
| tillegg        |                                    |                |
| oppfylle       |                                    |                |
| følgende:      |                                    |                |
|                |                                    |                |
| (a) Emballasje |                                    |                |
| skal være i    |                                    |                |
| samsvar med    |                                    |                |
| kravene i      |                                    |                |
| punkt (1) i    |                                    |                |
| denne          |                                    |                |
| emballering    |                                    |                |
| sbestemmelsen; |                                    |                |
|                |                                    |                |
| (b) Egnede     |                                    |                |
| tiltak skal    |                                    |                |
| gjennomføres   |                                    |                |
| for å minimere |                                    |                |
| effekten av    |                                    |                |
| vibrasjoner og |                                    |                |
| støt samt      |                                    |                |
| hindre         |                                    |                |
| bevegelse av   |                                    |                |
| gjenstanden i  |                                    |                |
| emballasjen,   |                                    |                |
| som kan føre   |                                    |                |
| til skade og   |                                    |                |
| farlige        |                                    |                |
| situasjoner    |                                    |                |
| under          |                                    |                |
| transport. Når |                                    |                |
| støtdempende   |                                    |                |
| materiale      |                                    |                |
| brukes for å   |                                    |                |
| innfri dette   |                                    |                |
| kravet skal    |                                    |                |
| det være       |                                    |                |
| ikke-brennbart |                                    |                |
| og             |                                    |                |
| ikke-elektrisk |                                    |                |
| ledende.       |                                    |                |
|                |                                    |                |
| (c) Det        |                                    |                |
| støtdempende   |                                    |                |
| materialets    |                                    |                |
| brennbare      |                                    |                |
| egenskaper     |                                    |                |
| skal vurderes  |                                    |                |
| i henhold til  |                                    |                |
| en standard    |                                    |                |
| anerkjent i    |                                    |                |
| det landet der |                                    |                |
| emballasjen er |                                    |                |
| konstruert     |                                    |                |
| eller          |                                    |                |
| produsert.     |                                    |                |
|                |                                    |                |
| (d)            |                                    |                |
| Gjenstanden    |                                    |                |
| kan            |                                    |                |
| transporteres  |                                    |                |
| uemballert     |                                    |                |
| under          |                                    |                |
| betingelser    |                                    |                |
| spesifisert av |                                    |                |
| vedkommende    |                                    |                |
| myndighet i    |                                    |                |
| enhver         |                                    |                |
| kontraherende  |                                    |                |
| part           |                                    |                |
| (RID/ADR), som |                                    |                |
| også kan       |                                    |                |
| anerkjenne en  |                                    |                |
| godkjenning    |                                    |                |
| gitt av        |                                    |                |
| vedkommende    |                                    |                |
| myndighet i et |                                    |                |
| land som ikke  |                                    |                |
| er en          |                                    |                |
| kontraherende  |                                    |                |
| part til       |                                    |                |
| ADR/RID. Dette |                                    |                |
| forutsatt at   |                                    |                |
| denne          |                                    |                |
| godkjenningen  |                                    |                |
| er gitt i      |                                    |                |
| samsvar med    |                                    |                |
| prosedyrene    |                                    |                |
| som gjelder i  |                                    |                |
| henhold til    |                                    |                |
| RID, ADR, ADN, |                                    |                |
| IMDG-koden     |                                    |                |
| eller ICAOs    |                                    |                |
| tekniske       |                                    |                |
| instruksjoner. |                                    |                |
| Ytterligere    |                                    |                |
| forhold som    |                                    |                |
| kan vurderes i |                                    |                |
| godkjenn       |                                    |                |
| ingsprosessen, |                                    |                |
| men ikke er    |                                    |                |
| begrenset til: |                                    |                |
|                |                                    |                |
| (i)            |                                    |                |
| Gjenstanden    |                                    |                |
| skal være      |                                    |                |
| solid nok til  |                                    |                |
| å tåle støt og |                                    |                |
| belastninger   |                                    |                |
| som normalt    |                                    |                |
| forekommer     |                                    |                |
| under          |                                    |                |
| transport,     |                                    |                |
| inkludert      |                                    |                |
| omlastinger    |                                    |                |
| mellom         |                                    |                |
| lasteenheter   |                                    |                |
| og mellom      |                                    |                |
| lasteenheter   |                                    |                |
| og varelager,  |                                    |                |
| samt når kolli |                                    |                |
| fjernes fra en |                                    |                |
| pall for       |                                    |                |
| videre manuell |                                    |                |
| eller mekanisk |                                    |                |
| håndtering, og |                                    |                |
|                |                                    |                |
| (ii)           |                                    |                |
| Gjenstanden    |                                    |                |
| skal festes i  |                                    |                |
| vogger eller   |                                    |                |
| sprinkelkasser |                                    |                |
| eller annen    |                                    |                |
| håndter        |                                    |                |
| ingsinnretning |                                    |                |
| på en slik     |                                    |                |
| måte at den    |                                    |                |
| ikke løsner    |                                    |                |
| under normale  |                                    |                |
| tra            |                                    |                |
| nsportforhold. |                                    |                |
+----------------+------------------------------------+----------------+

+---------------+--------------------------------+--------------------+
| **P010**      | **EMBALLERINGSBESTEMMELSE**    | **P010**           |
+===============+================================+====================+
| Følgende      |                                |                    |
| emballasjer   |                                |                    |
| er tillatt    |                                |                    |
| under         |                                |                    |
| forutsetning  |                                |                    |
| av at de      |                                |                    |
| alminnelige   |                                |                    |
| bestemmelsene |                                |                    |
| i 4.1.1 og    |                                |                    |
| 4.1.3 er      |                                |                    |
| oppfylt:      |                                |                    |
+---------------+--------------------------------+--------------------+
| Sammensatt    |                                |                    |
| emballasje:   |                                |                    |
+---------------+--------------------------------+--------------------+
| In            | Ytteremballasje                | Største netto      |
| neremballasje |                                | masse/volum        |
|               |                                | (se 4.1.3.3.)      |
+---------------+--------------------------------+--------------------+
|               | Fat                            |                    |
+---------------+--------------------------------+--------------------+
|               | stål (1A1, 1A2)                | 400 kg             |
+---------------+--------------------------------+--------------------+
| Glass 1 liter | plast (1H1, 1H2)               | 400 kg             |
+---------------+--------------------------------+--------------------+
|               | kryssfiner (1D)                | 400 kg             |
+---------------+--------------------------------+--------------------+
| Stål 40 liter | papp (1G)                      | 400 kg             |
+---------------+--------------------------------+--------------------+
|               | Kasser                         | 400 kg             |
+---------------+--------------------------------+--------------------+
|               | stål (4A)                      | 400 kg             |
+---------------+--------------------------------+--------------------+
|               | naturtre (4C1, 4C2)            | 400 kg             |
+---------------+--------------------------------+--------------------+
|               | kryssfiner (4D)                | 400 kg             |
+---------------+--------------------------------+--------------------+
|               | sponplate (4F)                 | 400 kg             |
+---------------+--------------------------------+--------------------+
|               | papp (4G)                      | 400 kg             |
+---------------+--------------------------------+--------------------+
|               | ekspandert plast (4H1)         | 60 kg              |
+---------------+--------------------------------+--------------------+
|               | massiv plast (4H2)             | 400 kg             |
+---------------+--------------------------------+--------------------+
| Enkel         |                                |                    |
| emballasje:   |                                |                    |
+---------------+--------------------------------+--------------------+
| Fat           |                                |                    |
+---------------+--------------------------------+--------------------+
| stål, fast    |                                | 450 liter          |
| topp (1A1)    |                                |                    |
+---------------+--------------------------------+--------------------+
| Kanner        |                                |                    |
+---------------+--------------------------------+--------------------+
| stål, fast    |                                | 60 liter           |
| topp (3A1)    |                                |                    |
+---------------+--------------------------------+--------------------+
| Kompos        |                                |                    |
| ittemballasje |                                |                    |
+---------------+--------------------------------+--------------------+
| p             |                                | 250 liter          |
| lastbeholdere |                                |                    |
| i stålfat     |                                |                    |
| (6HA1)        |                                |                    |
+---------------+--------------------------------+--------------------+
| Trykkbeholder |                                |                    |
| av stål,      |                                |                    |
| under         |                                |                    |
| forutsetning  |                                |                    |
| av at de      |                                |                    |
| generelle     |                                |                    |
| bestemmelsene |                                |                    |
| i 4.1.3.6 er  |                                |                    |
| oppfylt.      |                                |                    |
+---------------+--------------------------------+--------------------+

+---------------+--------------------------------+--------------------+
| **P099**      | **EMBALLERINGSBESTEMMELSE**    | **P099**           |
+===============+================================+====================+
| Bare          |                                |                    |
| emballasje    |                                |                    |
| som er        |                                |                    |
| godkjent av   |                                |                    |
| vedkommende   |                                |                    |
| myndighet,    |                                |                    |
| får benyttes  |                                |                    |
| for denne     |                                |                    |
| typen farlig  |                                |                    |
| gods. Med     |                                |                    |
| hver sending  |                                |                    |
| skal det      |                                |                    |
| følge en kopi |                                |                    |
| av            |                                |                    |
| vedkommende   |                                |                    |
| myndighets    |                                |                    |
| godkjenning,  |                                |                    |
| eller det     |                                |                    |
| skal fremgå   |                                |                    |
| av            |                                |                    |
| transp        |                                |                    |
| ortdokumentet |                                |                    |
| at            |                                |                    |
| emballasjen   |                                |                    |
| er godkjent   |                                |                    |
| av            |                                |                    |
| vedkommende   |                                |                    |
| myndighet.    |                                |                    |
+---------------+--------------------------------+--------------------+

+---------------+--------------------------------+--------------------+
| **P101**      | **EMBALLERINGSBESTEMMELSE**    | **P101**           |
+===============+================================+====================+
| Bare          |                                |                    |
| emballasje    |                                |                    |
| som er        |                                |                    |
| godkjent av   |                                |                    |
| vedkommende   |                                |                    |
| myndighet i   |                                |                    |
| opprin        |                                |                    |
| nelseslandet, |                                |                    |
| får benyttes. |                                |                    |
| Dersom        |                                |                    |
| oppri         |                                |                    |
| nnelseslandet |                                |                    |
| ikke har      |                                |                    |
| tiltrådt      |                                |                    |
| ADR/RID, skal |                                |                    |
| emballasjen   |                                |                    |
| være godkjent |                                |                    |
| av            |                                |                    |
| vedkommende   |                                |                    |
| myndighet i   |                                |                    |
| det første    |                                |                    |
| A             |                                |                    |
| DR/RID-landet |                                |                    |
| forsendelsen  |                                |                    |
| kommer til.   |                                |                    |
| Nasjonalitet  |                                |                    |
| skjennemerket |                                |                    |
| som brukes på |                                |                    |
| kjøretøyer i  |                                |                    |
| internasjonal |                                |                    |
| vegtra        |                                |                    |
| fik\ :sup:`a` |                                |                    |
| til landet    |                                |                    |
| som           |                                |                    |
| vedkommende   |                                |                    |
| myndighet     |                                |                    |
| representerer |                                |                    |
| skal angis i  |                                |                    |
| transpo       |                                |                    |
| rtdokumentene |                                |                    |
| på følgende   |                                |                    |
| måte:         |                                |                    |
|               |                                |                    |
| «Emballasjen  |                                |                    |
| godkjent av   |                                |                    |
| vedkommende   |                                |                    |
| myndighet i   |                                |                    |
| ….» (se       |                                |                    |
| 5.4.1.2.1 e)) |                                |                    |
+---------------+--------------------------------+--------------------+

a. Nasjonalitetsmerket til registreringsstaten som brukes på
motorkjøretøyer og tilhengere i internasjonal vegtrafikk, f.eks. i
henhold til Genèvekonvensjo- nen om vegtrafikk av 1949 eller
Wienkonvensjonen om vegtrafikk av 1968.

+---------------+--------------------------------+--------------------+
| **P110(a)**   | **EMBALLERINGSBESTEMMELSE**    | **P110(a)**        |
+===============+================================+====================+
| **RESERVERT** |                                |                    |
|               |                                |                    |
| **ANM:**      |                                |                    |
| Denne         |                                |                    |
| emballering   |                                |                    |
| sbestemmelsen |                                |                    |
| i FNs         |                                |                    |
| regelverksmal |                                |                    |
| er ikke gjort |                                |                    |
| gjeldende for |                                |                    |
| transport     |                                |                    |
| under ADR.    |                                |                    |
+---------------+--------------------------------+--------------------+

+---------------+-----------------------------+------------------------+
| **P110(b)**   | **EMBALLERINGSBESTEMMELSE** | **P110(b)**            |
+===============+=============================+========================+
| Følgende      |                             |                        |
| emballasjer   |                             |                        |
| er tillatt    |                             |                        |
| under         |                             |                        |
| forutsetning  |                             |                        |
| av at de      |                             |                        |
| alminnelige   |                             |                        |
| bestemmelsene |                             |                        |
| i 4.1.1 og    |                             |                        |
| 4.1.3 samt de |                             |                        |
| spesielle     |                             |                        |
| emballerings  |                             |                        |
| bestemmelsene |                             |                        |
| i 4.1.5 er    |                             |                        |
| oppfylt:      |                             |                        |
+---------------+-----------------------------+------------------------+
| In            | Mellomemballasje            | Ytteremballasje        |
| neremballasje |                             |                        |
+---------------+-----------------------------+------------------------+
| Beholdere     | Delevegger                  | Kasser                 |
+---------------+-----------------------------+------------------------+
| metall        | metall                      | naturtre med støvtett  |
|               |                             | vegg (4C2)             |
+---------------+-----------------------------+------------------------+
| tre           | tre                         | kryssfiner (4D)        |
+---------------+-----------------------------+------------------------+
| gummi,        | plast                       | sponplate (4F)         |
| ledende       |                             |                        |
+---------------+-----------------------------+------------------------+
| plast,        |                             |                        |
| ledende       |                             |                        |
+---------------+-----------------------------+------------------------+
| Sekker        |                             |                        |
+---------------+-----------------------------+------------------------+
| gummi,        |                             |                        |
| ledende       |                             |                        |
+---------------+-----------------------------+------------------------+
| plast,        |                             |                        |
| ledende       |                             |                        |
+---------------+-----------------------------+------------------------+
| Spesielle     |                             |                        |
| emballerings  |                             |                        |
| bestemmelser: |                             |                        |
|               |                             |                        |
| PP42 For      |                             |                        |
| UN-nr. 0074,  |                             |                        |
| 0113, 0114,   |                             |                        |
| 0129, 0130,   |                             |                        |
| 0135 og 0224, |                             |                        |
| skal følgende |                             |                        |
| betingelser   |                             |                        |
| være oppfylt: |                             |                        |
|               |                             |                        |
|    a)         |                             |                        |
|    Inn        |                             |                        |
| eremballasjer |                             |                        |
|    skal ikke  |                             |                        |
|    inneholde  |                             |                        |
|    mer enn 50 |                             |                        |
|    g          |                             |                        |
|    eksplosivt |                             |                        |
|    stoff      |                             |                        |
|    (mengde    |                             |                        |
|               |                             |                        |
|   tilsvarende |                             |                        |
|    tørt       |                             |                        |
|    stoff);    |                             |                        |
|               |                             |                        |
|    | b) Hvert |                             |                        |
|      av       |                             |                        |
|      rommene  |                             |                        |
|      mellom   |                             |                        |
|               |                             |                        |
|   deleveggene |                             |                        |
|      skal     |                             |                        |
|      bare     |                             |                        |
|               |                             |                        |
|     inneholde |                             |                        |
|      en       |                             |                        |
|      inn      |                             |                        |
| eremballasje, |                             |                        |
|      pakket   |                             |                        |
|      så       |                             |                        |
|    | den står |                             |                        |
|      støtt;   |                             |                        |
|      og       |                             |                        |
|               |                             |                        |
|    c)         |                             |                        |
|    Ytt        |                             |                        |
| eremballasjen |                             |                        |
|    får være   |                             |                        |
|    inndelt i  |                             |                        |
|    inntil 25  |                             |                        |
|    rom.       |                             |                        |
+---------------+-----------------------------+------------------------+

+-----------------+---------------------------------+------------------+
| **P111**        | **EMBALLERINGSBESTEMMELSE**     | **P111**         |
+=================+=================================+==================+
| Følgende        |                                 |                  |
| emballasjer er  |                                 |                  |
| tillatt under   |                                 |                  |
| forutsetning av |                                 |                  |
| at de           |                                 |                  |
| alminnelige     |                                 |                  |
| bestemmelsene i |                                 |                  |
| 4.1.1 og 4.1.3  |                                 |                  |
| samt de         |                                 |                  |
| spesielle       |                                 |                  |
| emballerin      |                                 |                  |
| gsbestemmelsene |                                 |                  |
| i 4.1.5 er      |                                 |                  |
| oppfylt:        |                                 |                  |
+-----------------+---------------------------------+------------------+
| Inneremballasje | Mellomemballasje                | Ytteremballasje  |
+-----------------+---------------------------------+------------------+
| Sekker          | Ikke nødvendig                  | Kasser           |
+-----------------+---------------------------------+------------------+
| papir, vannfast |                                 | stål (4A)        |
+-----------------+---------------------------------+------------------+
| plast           |                                 | aluminium (4B)   |
+-----------------+---------------------------------+------------------+
| tekstil,        |                                 | annet metall     |
| gummiert        |                                 | (4N)             |
+-----------------+---------------------------------+------------------+
|                 |                                 | naturtre, vanlig |
|                 |                                 | (4C1)            |
+-----------------+---------------------------------+------------------+
| Beholdere       |                                 | naturtre,        |
|                 |                                 | støvtett (4C2)   |
+-----------------+---------------------------------+------------------+
| tre             |                                 | kryssfiner (4D)  |
+-----------------+---------------------------------+------------------+
|                 |                                 | sponplate (4F)   |
+-----------------+---------------------------------+------------------+
| Ark             |                                 | papp (4G)        |
+-----------------+---------------------------------+------------------+
| plast           |                                 | ekspandert plast |
|                 |                                 | (4H1)            |
+-----------------+---------------------------------+------------------+
| tekstil,        |                                 | massiv plast     |
| gummiert        |                                 | (4H2)            |
+-----------------+---------------------------------+------------------+
|                 |                                 |                  |
+-----------------+---------------------------------+------------------+
|                 |                                 | Fat              |
+-----------------+---------------------------------+------------------+
|                 |                                 | stål (1A1, 1A2)  |
+-----------------+---------------------------------+------------------+
|                 |                                 | aluminium (1B1,  |
|                 |                                 | 1B2)             |
+-----------------+---------------------------------+------------------+
|                 |                                 | annet metall     |
|                 |                                 | (1N1, 1N2)       |
+-----------------+---------------------------------+------------------+
|                 |                                 | kryssfiner (1D)  |
+-----------------+---------------------------------+------------------+
|                 |                                 | papp (1G)        |
+-----------------+---------------------------------+------------------+
|                 |                                 | plast (1H1, 1H2) |
+-----------------+---------------------------------+------------------+
| Spesielle       |                                 |                  |
| emballerin      |                                 |                  |
| gsbestemmelser: |                                 |                  |
|                 |                                 |                  |
| PP43            |                                 |                  |
| Inneremballasje |                                 |                  |
| er ikke         |                                 |                  |
| påkrevet for    |                                 |                  |
| UN-nr. 0159 når |                                 |                  |
| fat av metall   |                                 |                  |
| (1A1, 1A2, 1B1, |                                 |                  |
| 1B2, 1N1 eller  |                                 |                  |
| 1N2) eller      |                                 |                  |
| plast (1H1,     |                                 |                  |
| 1H2) benyttes   |                                 |                  |
| som             |                                 |                  |
| y               |                                 |                  |
| tteremballasje. |                                 |                  |
+-----------------+---------------------------------+------------------+

+------------------+-------------------------------+-------------------+
| **P112(a)**      | **EMBALLERINGSBESTEMMELSE     | **P112(a)**       |
|                  | **\ (Fuktet fast stoff, 1.1D) |                   |
+==================+===============================+===================+
| Følgende         |                               |                   |
| emballasjer er   |                               |                   |
| tillatt under    |                               |                   |
| forutsetning av  |                               |                   |
| at de            |                               |                   |
| alminnelige      |                               |                   |
| bestemmelsene i  |                               |                   |
| 4.1.1 og 4.1.3   |                               |                   |
| samt de          |                               |                   |
| spesielle        |                               |                   |
| emballeri        |                               |                   |
| ngsbestemmelsene |                               |                   |
| i 4.1.5 er       |                               |                   |
| oppfylt:         |                               |                   |
+------------------+-------------------------------+-------------------+
| Inneremballasje  | Mellomemballasje              | Ytteremballasje   |
+------------------+-------------------------------+-------------------+
| Sekker           | Sekker                        | Kasser            |
+------------------+-------------------------------+-------------------+
| papir, flerlags, | plast                         | stål (4A)         |
| vannfast         |                               |                   |
+------------------+-------------------------------+-------------------+
| plast            | plast                         | aluminium (4B)    |
+------------------+-------------------------------+-------------------+
| tekstil          | tekstil, plastbelagt eller    | annet metall (4N) |
|                  | foret                         |                   |
+------------------+-------------------------------+-------------------+
| tekstil,         |                               | naturtre, vanlig  |
| gummiert         |                               | (4C1)             |
+------------------+-------------------------------+-------------------+
| vevet plast      | Beholdere                     | naturtre,         |
|                  |                               | støvtett (4C2)    |
+------------------+-------------------------------+-------------------+
|                  | metall                        | kryssfiner (4D)   |
+------------------+-------------------------------+-------------------+
| Beholdere        | plast                         | sponplate (4F)    |
+------------------+-------------------------------+-------------------+
| metall           | tre                           | papp (4G)         |
+------------------+-------------------------------+-------------------+
| plast            |                               | ekspandert plast  |
|                  |                               | (4H1)             |
+------------------+-------------------------------+-------------------+
| tre              |                               | massiv plast      |
|                  |                               | (4H2)             |
+------------------+-------------------------------+-------------------+
|                  |                               |                   |
+------------------+-------------------------------+-------------------+
|                  |                               | Fat               |
+------------------+-------------------------------+-------------------+
|                  |                               | stål (1A1, 1A2)   |
+------------------+-------------------------------+-------------------+
|                  |                               | aluminium (1B1,   |
|                  |                               | 1B2)              |
+------------------+-------------------------------+-------------------+
|                  |                               | papp (1G)         |
+------------------+-------------------------------+-------------------+
|                  |                               | plast (1H1, 1H2)  |
+------------------+-------------------------------+-------------------+
|                  |                               | kryssfiner (1D)   |
+------------------+-------------------------------+-------------------+
| Tilleggskrav:    |                               |                   |
|                  |                               |                   |
| Mellomemballasje |                               |                   |
| kreves ikke når  |                               |                   |
| ytteremballasjen |                               |                   |
| er lekkasjesikre |                               |                   |
| fat med avtagbar |                               |                   |
| topp.            |                               |                   |
+------------------+-------------------------------+-------------------+
| Spesielle        |                               |                   |
| emballeri        |                               |                   |
| ngsbestemmelser: |                               |                   |
|                  |                               |                   |
| PP26 For UN-nr.  |                               |                   |
| 0004, 0076,      |                               |                   |
| 0078, 0154, 0219 |                               |                   |
| og 0394 skal     |                               |                   |
| emballasjen være |                               |                   |
| blyfri.          |                               |                   |
|                  |                               |                   |
| PP45 For UN-nr.  |                               |                   |
| 0072 og 0226     |                               |                   |
| kreves           |                               |                   |
| mellomemballasje |                               |                   |
| ikke.            |                               |                   |
+------------------+-------------------------------+-------------------+

+------------------+-------------------------------+-------------------+
| **P112(b)**      | **EMBALLERINGSBESTEMMELSE     | **P112(b)**       |
|                  | **\ (Tørt fast stoff, annet   |                   |
|                  | enn krutt 1.1D)               |                   |
+==================+===============================+===================+
| Følgende         |                               |                   |
| emballasjer er   |                               |                   |
| tillatt under    |                               |                   |
| forutsetning av  |                               |                   |
| at de            |                               |                   |
| alminnelige      |                               |                   |
| bestemmelsene i  |                               |                   |
| 4.1.1 og 4.1.3   |                               |                   |
| samt de          |                               |                   |
| spesielle        |                               |                   |
| emballeri        |                               |                   |
| ngsbestemmelsene |                               |                   |
| i 4.1.5 er       |                               |                   |
| oppfylt:         |                               |                   |
+------------------+-------------------------------+-------------------+
| Inneremballasje  | Mellomemballasje              | Ytteremballasje   |
+------------------+-------------------------------+-------------------+
| Sekker           | Sekker (bare for UN-nr.0150)  | Sekker            |
+------------------+-------------------------------+-------------------+
| kraftpapir       | plast                         | vevet plast,      |
|                  |                               | støvtett (5H2)    |
+------------------+-------------------------------+-------------------+
| papir, flerlags, | tekstil, plastbelagt eller    | vevet plast,      |
| vannfast         | foret                         | vannfast (5H3)    |
+------------------+-------------------------------+-------------------+
| plast            |                               | plastfolie (5H4)  |
+------------------+-------------------------------+-------------------+
| tekstil          |                               | tekstil, støvtett |
|                  |                               | (5L2)             |
+------------------+-------------------------------+-------------------+
| tekstil,         |                               | tekstil, vannfast |
| gummiert         |                               | (5L3)             |
+------------------+-------------------------------+-------------------+
| vevet plast      |                               | papir, flerlags,  |
|                  |                               | vannfast (5M2)    |
+------------------+-------------------------------+-------------------+
|                  |                               |                   |
+------------------+-------------------------------+-------------------+
|                  |                               | Kasser            |
+------------------+-------------------------------+-------------------+
|                  |                               | stål (4A)         |
+------------------+-------------------------------+-------------------+
|                  |                               | aluminium (4B)    |
+------------------+-------------------------------+-------------------+
|                  |                               | annet metall (4N) |
+------------------+-------------------------------+-------------------+
|                  |                               | naturtre vanlig   |
|                  |                               | (4C1)             |
+------------------+-------------------------------+-------------------+
|                  |                               | naturtre,         |
|                  |                               | støvtett (4C2)    |
+------------------+-------------------------------+-------------------+
|                  |                               | kryssfiner (4D)   |
+------------------+-------------------------------+-------------------+
|                  |                               | sponplate (4F)    |
+------------------+-------------------------------+-------------------+
|                  |                               | papp (4G)         |
+------------------+-------------------------------+-------------------+
|                  |                               | ekspandert plast  |
|                  |                               | (4H1)             |
+------------------+-------------------------------+-------------------+
|                  |                               | massiv plast      |
|                  |                               | (4H2)             |
+------------------+-------------------------------+-------------------+
|                  |                               |                   |
+------------------+-------------------------------+-------------------+
|                  |                               | Fat               |
+------------------+-------------------------------+-------------------+
|                  |                               | stål (1A1, 1A2)   |
+------------------+-------------------------------+-------------------+
|                  |                               | aluminium (1B1,   |
|                  |                               | 1B2)              |
+------------------+-------------------------------+-------------------+
|                  |                               | annet metall      |
|                  |                               | (1N1, 1N2)        |
+------------------+-------------------------------+-------------------+
|                  |                               | papp (1G)         |
+------------------+-------------------------------+-------------------+
|                  |                               | plast (1H1, 1H2)  |
+------------------+-------------------------------+-------------------+
|                  |                               | kryssfiner (1D)   |
+------------------+-------------------------------+-------------------+
| Spesielle        |                               |                   |
| emballeri        |                               |                   |
| ngsbestemmelser: |                               |                   |
|                  |                               |                   |
| PP26 For UN-nr.  |                               |                   |
| 0004, 0076,      |                               |                   |
| 0078, 0154,      |                               |                   |
| 0219, 0216 og    |                               |                   |
| 0386 skal        |                               |                   |
| emballasjen være |                               |                   |
| blyfri.          |                               |                   |
|                  |                               |                   |
| PP46 For UN-nr.  |                               |                   |
| 0209 anbefales   |                               |                   |
| sekker,          |                               |                   |
| støvtette (5H2)  |                               |                   |
| for TNT i tørr   |                               |                   |
| tilstand som     |                               |                   |
| flak eller       |                               |                   |
| prillet og med   |                               |                   |
| største netto    |                               |                   |
| masse 30 kg.     |                               |                   |
|                  |                               |                   |
| PP47 For UN-nr.  |                               |                   |
| 0222 kreves ikke |                               |                   |
| inneremballasje  |                               |                   |
| når              |                               |                   |
| ytteremballasjen |                               |                   |
| er en sekk.      |                               |                   |
+------------------+-------------------------------+-------------------+

+----------------+--------------------------------+--------------------+
| **P112(c)**    | **EMBALLERINGSBESTEMMELSE      | **P112(c)**        |
|                | **\ (Krutt i fast form, tørt   |                    |
|                | 1.1D)                          |                    |
+================+================================+====================+
| Følgende       |                                |                    |
| emballasjer er |                                |                    |
| tillatt under  |                                |                    |
| forutsetning   |                                |                    |
| av at de       |                                |                    |
| alminnelige    |                                |                    |
| bestemmelsene  |                                |                    |
| i 4.1.1 og     |                                |                    |
| 4.1.3 samt de  |                                |                    |
| spesielle      |                                |                    |
| emballering    |                                |                    |
| sbestemmelsene |                                |                    |
| i 4.1.5 er     |                                |                    |
| oppfylt:       |                                |                    |
+----------------+--------------------------------+--------------------+
| I              | Mellomemballasje               | Ytteremballasje    |
| nneremballasje |                                |                    |
+----------------+--------------------------------+--------------------+
| Sekker         | Sekker                         | Kasser             |
+----------------+--------------------------------+--------------------+
| papir,         | papir, flerlags, vannfast med  | stål (4A)          |
| flerlags,      | innvendig foring               |                    |
| vannfast       |                                |                    |
+----------------+--------------------------------+--------------------+
| plast          | plast                          | naturtre vanlig    |
|                |                                | (4C1)              |
+----------------+--------------------------------+--------------------+
| vevet plast    | Beholdere                      | aluminium (4B)     |
+----------------+--------------------------------+--------------------+
|                | metall                         | annet metall (4N)  |
+----------------+--------------------------------+--------------------+
| Beholdere      | plast                          | naturtre, støvtett |
|                |                                | (4C2)              |
+----------------+--------------------------------+--------------------+
| papp           | tre                            | kryssfiner (4D)    |
+----------------+--------------------------------+--------------------+
| metall         |                                | sponplate (4F)     |
+----------------+--------------------------------+--------------------+
| plast          |                                | papp (4G)          |
+----------------+--------------------------------+--------------------+
| tre            |                                | massiv plast (4H2) |
+----------------+--------------------------------+--------------------+
|                |                                |                    |
+----------------+--------------------------------+--------------------+
|                |                                | Fat                |
+----------------+--------------------------------+--------------------+
|                |                                | stål (1A1, 1A2)    |
+----------------+--------------------------------+--------------------+
|                |                                | aluminium (1B1,    |
|                |                                | 1B2)               |
+----------------+--------------------------------+--------------------+
|                |                                | annet metall (1N1, |
|                |                                | 1N2)               |
+----------------+--------------------------------+--------------------+
|                |                                | papp (1G)          |
+----------------+--------------------------------+--------------------+
|                |                                | kryssfiner (1D)    |
+----------------+--------------------------------+--------------------+
|                |                                | plas (1H1, 1H2)    |
+----------------+--------------------------------+--------------------+
| Tilleggskrav:  |                                |                    |
|                |                                |                    |
| 1.             |                                |                    |
| I              |                                |                    |
| nneremballasje |                                |                    |
| kreves ikke    |                                |                    |
| når            |                                |                    |
| yt             |                                |                    |
| teremballasjen |                                |                    |
| er fat.        |                                |                    |
|                |                                |                    |
| 2. Emballasjen |                                |                    |
| skal være      |                                |                    |
| støvtett.      |                                |                    |
+----------------+--------------------------------+--------------------+
| Spesielle      |                                |                    |
| emballering    |                                |                    |
| sbestemmelser: |                                |                    |
|                |                                |                    |
| PP26 For       |                                |                    |
| UN-nr. 0004,   |                                |                    |
| 0076, 0078,    |                                |                    |
| 0154, 0216,    |                                |                    |
| 0219 og 0386   |                                |                    |
| skal           |                                |                    |
| emballasjen    |                                |                    |
| være blyfri.   |                                |                    |
|                |                                |                    |
| PP46 For       |                                |                    |
| UN-nr. 0209    |                                |                    |
| anbefales      |                                |                    |
| sekker,        |                                |                    |
| støvtette      |                                |                    |
| (5H2) for TNT  |                                |                    |
| i tørr         |                                |                    |
| tilstand som   |                                |                    |
| flak eller     |                                |                    |
| prillet og med |                                |                    |
| største netto  |                                |                    |
| masse 30 kg.   |                                |                    |
|                |                                |                    |
| PP48 For       |                                |                    |
| UN-nr. 0504    |                                |                    |
| skal ikke      |                                |                    |
| me             |                                |                    |
| tallemballasje |                                |                    |
| benyttes.      |                                |                    |
| Emballasjer av |                                |                    |
| annet          |                                |                    |
| materiale med  |                                |                    |
| en liten       |                                |                    |
| mengde metall, |                                |                    |
| for eksempel   |                                |                    |
| luk            |                                |                    |
| keinnretninger |                                |                    |
| av metall      |                                |                    |
| eller andre    |                                |                    |
| meta           |                                |                    |
| llinnretninger |                                |                    |
| som dem omtalt |                                |                    |
| i 6.1.4, anses |                                |                    |
| ikke som       |                                |                    |
| meta           |                                |                    |
| llemballasjer. |                                |                    |
+----------------+--------------------------------+--------------------+

+----------------+--------------------------+-------------------------+
| **P113**       | **E                      | **P113**                |
|                | MBALLERINGSBESTEMMELSE** |                         |
+================+==========================+=========================+
| Følgende       |                          |                         |
| emballasjer er |                          |                         |
| tillatt under  |                          |                         |
| forutsetning   |                          |                         |
| av at de       |                          |                         |
| alminnelige    |                          |                         |
| bestemmelsene  |                          |                         |
| i 4.1.1 og     |                          |                         |
| 4.1.3 samt de  |                          |                         |
| spesielle      |                          |                         |
| emballering    |                          |                         |
| sbestemmelsene |                          |                         |
| i 4.1.5 er     |                          |                         |
| oppfylt:       |                          |                         |
+----------------+--------------------------+-------------------------+
| I              | Mellomemballasje         | Ytteremballasje         |
| nneremballasje |                          |                         |
+----------------+--------------------------+-------------------------+
| Sekker         | Ikke nødvendig           | Kasser                  |
+----------------+--------------------------+-------------------------+
| papir          |                          | stål (4A)               |
+----------------+--------------------------+-------------------------+
| plast          |                          | aluminium (4B)          |
+----------------+--------------------------+-------------------------+
| tekstil,       |                          | annet metall (4N)       |
| gummiert       |                          |                         |
+----------------+--------------------------+-------------------------+
|                |                          | naturtre vanlig (4C1)   |
+----------------+--------------------------+-------------------------+
| Beholdere      |                          | naturtre med støvtette  |
|                |                          | vegger (4C2)            |
+----------------+--------------------------+-------------------------+
| papp           |                          | kryssfiner (4D)         |
+----------------+--------------------------+-------------------------+
| metall         |                          | sponplate (4F)          |
+----------------+--------------------------+-------------------------+
| plast          |                          | papp (4G)               |
+----------------+--------------------------+-------------------------+
| tre            |                          | massiv plast (4H2)      |
+----------------+--------------------------+-------------------------+
|                |                          |                         |
+----------------+--------------------------+-------------------------+
|                |                          | Fat                     |
+----------------+--------------------------+-------------------------+
|                |                          | stål (1A1, 1A2)         |
+----------------+--------------------------+-------------------------+
|                |                          | aluminium (1B1, 1B2)    |
+----------------+--------------------------+-------------------------+
|                |                          | annet metall (1N1, 1N2) |
+----------------+--------------------------+-------------------------+
|                |                          | papp (1G)               |
+----------------+--------------------------+-------------------------+
|                |                          | kryssfiner (1D)         |
+----------------+--------------------------+-------------------------+
|                |                          | plast (1H1, 1H2)        |
+----------------+--------------------------+-------------------------+
| Tilleggskrav:  |                          |                         |
|                |                          |                         |
| Emballasjen    |                          |                         |
| skal være      |                          |                         |
| støvtett.      |                          |                         |
+----------------+--------------------------+-------------------------+
| Spesielle      |                          |                         |
| emballering    |                          |                         |
| sbestemmelser: |                          |                         |
|                |                          |                         |
| PP49 For       |                          |                         |
| UN-nr.0094 og  |                          |                         |
| 0305 får ikke  |                          |                         |
| mer enn 50 g   |                          |                         |
| materiale      |                          |                         |
| pakkes i en    |                          |                         |
| in             |                          |                         |
| neremballasje. |                          |                         |
|                |                          |                         |
| PP50 For UN No |                          |                         |
| 0027 kreves    |                          |                         |
| ikke           |                          |                         |
| i              |                          |                         |
| nneremballasje |                          |                         |
| når            |                          |                         |
| yt             |                          |                         |
| teremballasjen |                          |                         |
| er fat.        |                          |                         |
|                |                          |                         |
| PP51 For       |                          |                         |
| UN-nr. 0028    |                          |                         |
| får kraftpapir |                          |                         |
| eller vokset   |                          |                         |
| papir benyttes |                          |                         |
| som            |                          |                         |
| in             |                          |                         |
| neremballasje. |                          |                         |
+----------------+--------------------------+-------------------------+

+----------------+--------------------------+-------------------------+
| **P114(a)**    | *                        | **P114(a)**             |
|                | *EMBALLERINGSBESTEMMELSE |                         |
|                | **\ (Fast stoff, fuktet) |                         |
+================+==========================+=========================+
| Følgende       |                          |                         |
| emballasjer er |                          |                         |
| tillatt under  |                          |                         |
| forutsetning   |                          |                         |
| av at de       |                          |                         |
| alminnelige    |                          |                         |
| bestemmelsene  |                          |                         |
| i 4.1.1 og     |                          |                         |
| 4.1.3 samt de  |                          |                         |
| spesielle      |                          |                         |
| emballering    |                          |                         |
| sbestemmelsene |                          |                         |
| i 4.1.5 er     |                          |                         |
| oppfylt:       |                          |                         |
+----------------+--------------------------+-------------------------+
| I              | Mellomemballasje         | Ytteremballasje         |
| nneremballasje |                          |                         |
+----------------+--------------------------+-------------------------+
| Sekker         | Sekker                   | Kasser                  |
+----------------+--------------------------+-------------------------+
| plast          | plast                    | stål (4A)               |
+----------------+--------------------------+-------------------------+
| tekstil        | tekstil, plastbelagt     | metall, annet enn stål  |
|                | eller foret              | eller aluminium (4N)    |
+----------------+--------------------------+-------------------------+
| vevet plast    |                          | naturtre vanlig (4C1)   |
+----------------+--------------------------+-------------------------+
| Beholdere      | Beholdere                | naturtre med støvtette  |
|                |                          | vegger (4C2)            |
+----------------+--------------------------+-------------------------+
| metall         | metall                   | kryssfiner (4D)         |
+----------------+--------------------------+-------------------------+
| plast          | plast                    | sponplate (4F)          |
+----------------+--------------------------+-------------------------+
| tre            |                          | papp (4G)               |
+----------------+--------------------------+-------------------------+
|                | Skillevegger             | massiv plast (4H2)      |
+----------------+--------------------------+-------------------------+
|                | tre                      |                         |
+----------------+--------------------------+-------------------------+
|                |                          | Fat                     |
+----------------+--------------------------+-------------------------+
|                |                          | stål (1A1, 1A2)         |
+----------------+--------------------------+-------------------------+
|                |                          | aluminium (1B1, 1B2)    |
+----------------+--------------------------+-------------------------+
|                |                          | annet metall (1N1, 1N2) |
+----------------+--------------------------+-------------------------+
|                |                          | kryssfiner (1D)         |
+----------------+--------------------------+-------------------------+
|                |                          | papp (1G)               |
+----------------+--------------------------+-------------------------+
|                |                          | plast (1H1, 1H2)        |
+----------------+--------------------------+-------------------------+
| Tilleggskrav:  |                          |                         |
|                |                          |                         |
| Me             |                          |                         |
| llomemballasje |                          |                         |
| kreves ikke    |                          |                         |
| når            |                          |                         |
| yt             |                          |                         |
| teremballasjen |                          |                         |
| er             |                          |                         |
| lekkasjesikre  |                          |                         |
| fat med        |                          |                         |
| avtakbar topp. |                          |                         |
+----------------+--------------------------+-------------------------+
| Spesielle      |                          |                         |
| emballering    |                          |                         |
| sbestemmelser: |                          |                         |
|                |                          |                         |
| PP26 For       |                          |                         |
| UN-nr. 0077,   |                          |                         |
| 0132, 0234,    |                          |                         |
| 0235 og 0236   |                          |                         |
| skal           |                          |                         |
| emballasjen    |                          |                         |
| være blyfri.   |                          |                         |
|                |                          |                         |
| PP43 For       |                          |                         |
| UN-nr. 0342 er |                          |                         |
| i              |                          |                         |
| nneremballasje |                          |                         |
| ikke påkrevet  |                          |                         |
| når fat av     |                          |                         |
| metall (1A1,   |                          |                         |
| 1A2, 1B1, 1B2, |                          |                         |
| 1N1, 1N2)      |                          |                         |
| eller plast    |                          |                         |
| (1H1, 1H2)     |                          |                         |
| benyttes som   |                          |                         |
| yt             |                          |                         |
| teremballasje. |                          |                         |
+----------------+--------------------------+-------------------------+

+----------------+--------------------------+-------------------------+
| **P114(b)**    | *                        | **P114(b)**             |
|                | *EMBALLERINGSBESTEMMELSE |                         |
|                | **\ (Fast stoff, tørt)   |                         |
+================+==========================+=========================+
| Følgende       |                          |                         |
| emballasjer er |                          |                         |
| tillatt under  |                          |                         |
| forutsetning   |                          |                         |
| av at de       |                          |                         |
| alminnelige    |                          |                         |
| bestemmelsene  |                          |                         |
| i 4.1.1 og     |                          |                         |
| 4.1.3 samt de  |                          |                         |
| spesielle      |                          |                         |
| emballering    |                          |                         |
| sbestemmelsene |                          |                         |
| i 4.1.5 er     |                          |                         |
| oppfylt:       |                          |                         |
+----------------+--------------------------+-------------------------+
| I              | Mellomemballasje         | Ytteremballasje         |
| nneremballasje |                          |                         |
+----------------+--------------------------+-------------------------+
| Sekker         | Ikke nødvendig           | Kasser                  |
+----------------+--------------------------+-------------------------+
| kraftpapir     |                          | naturtre vanlig (4C1)   |
+----------------+--------------------------+-------------------------+
| plast          |                          | naturtre med støvtette  |
|                |                          | vegger (4C2)            |
+----------------+--------------------------+-------------------------+
| tekstil,       |                          | kryssfiner (4D)         |
| støvtett       |                          |                         |
+----------------+--------------------------+-------------------------+
| vevet plast,   |                          | sponplate (4F)          |
| støvtett       |                          |                         |
+----------------+--------------------------+-------------------------+
|                |                          | papp (4G)               |
+----------------+--------------------------+-------------------------+
| Beholdere      |                          |                         |
+----------------+--------------------------+-------------------------+
| papp           |                          | Fat                     |
+----------------+--------------------------+-------------------------+
| metall         |                          | stål (1A1, 1A2)         |
+----------------+--------------------------+-------------------------+
| papir          |                          | aluminium (1B1, 1B2)    |
+----------------+--------------------------+-------------------------+
| plast          |                          | annet metall (1N1)      |
+----------------+--------------------------+-------------------------+
| tre            |                          | kryssfiner (1D)         |
+----------------+--------------------------+-------------------------+
|                |                          | papp (1G)               |
+----------------+--------------------------+-------------------------+
|                |                          | plast (1H1, 1H2)        |
+----------------+--------------------------+-------------------------+
| Spesielle      |                          |                         |
| emballering    |                          |                         |
| sbestemmelser: |                          |                         |
|                |                          |                         |
| PP26 For       |                          |                         |
| UN-nr. 0077,   |                          |                         |
| 0132, 0234,    |                          |                         |
| 0235 og 0236   |                          |                         |
| skal           |                          |                         |
| emballasjen    |                          |                         |
| være blyfri.   |                          |                         |
|                |                          |                         |
| PP48 For       |                          |                         |
| UN-nr. 0508 og |                          |                         |
| 0509 tillates  |                          |                         |
| ikke           |                          |                         |
| emballasje av  |                          |                         |
| metall.        |                          |                         |
| Emballasjer av |                          |                         |
| annet          |                          |                         |
| materiale med  |                          |                         |
| en liten       |                          |                         |
| mengde metall, |                          |                         |
| for eksempel   |                          |                         |
| luk            |                          |                         |
| keinnretninger |                          |                         |
| av metall      |                          |                         |
| eller andre    |                          |                         |
| meta           |                          |                         |
| llinnretninger |                          |                         |
| som dem omtalt |                          |                         |
| i 6.1.4, anses |                          |                         |
| ikke som       |                          |                         |
| meta           |                          |                         |
| llemballasjer. |                          |                         |
|                |                          |                         |
| PP50 For       |                          |                         |
| UN-nr. 0160,   |                          |                         |
| 0161 og 0508   |                          |                         |
| er det ikke    |                          |                         |
| nødvendig med  |                          |                         |
| i              |                          |                         |
| nneremballasje |                          |                         |
| når            |                          |                         |
| yt             |                          |                         |
| teremballasjen |                          |                         |
| er fat.        |                          |                         |
|                |                          |                         |
| PP52 For       |                          |                         |
| UN-nr. 0160 og |                          |                         |
| 0161 skal      |                          |                         |
| met            |                          |                         |
| allemballasjen |                          |                         |
| være utført    |                          |                         |
| slik at den    |                          |                         |
| forebygger     |                          |                         |
| risiko for     |                          |                         |
| eksplosjon som |                          |                         |
| følge av       |                          |                         |
| innvendig      |                          |                         |
| trykk av indre |                          |                         |
| eller ytre     |                          |                         |
| årsaker når    |                          |                         |
| yt             |                          |                         |
| teremballasjen |                          |                         |
| er metallfat   |                          |                         |
| (1A1, 1A2,     |                          |                         |
| 1B1, 1B2, 1N1  |                          |                         |
| eller 1N2).    |                          |                         |
+----------------+--------------------------+-------------------------+

+----------------+--------------------------+-------------------------+
| **P115**       | **E                      | **P115**                |
|                | MBALLERINGSBESTEMMELSE** |                         |
+================+==========================+=========================+
| Følgende       |                          |                         |
| emballasjer er |                          |                         |
| tillatt under  |                          |                         |
| forutsetning   |                          |                         |
| av at de       |                          |                         |
| alminnelige    |                          |                         |
| bestemmelsene  |                          |                         |
| i 4.1.1 og     |                          |                         |
| 4.1.3 samt de  |                          |                         |
| spesielle      |                          |                         |
| emballering    |                          |                         |
| sbestemmelsene |                          |                         |
| i 4.1.5 er     |                          |                         |
| oppfylt:       |                          |                         |
+----------------+--------------------------+-------------------------+
| I              | Mellomemballasje         | Ytteremballasje         |
| nneremballasje |                          |                         |
+----------------+--------------------------+-------------------------+
| Beholdere      | Sekker                   | Kasser                  |
+----------------+--------------------------+-------------------------+
| plast          | plast i metallbeholdere  | naturtre vanlig (4C1)   |
+----------------+--------------------------+-------------------------+
| tre            |                          | naturtre med støvtette  |
|                |                          | vegger (4C2)            |
+----------------+--------------------------+-------------------------+
|                | Fat                      | kryssfiner (4D)         |
+----------------+--------------------------+-------------------------+
|                | metall                   | sponplate (4F)          |
+----------------+--------------------------+-------------------------+
|                |                          |                         |
+----------------+--------------------------+-------------------------+
|                | Beholdere                | Fat                     |
+----------------+--------------------------+-------------------------+
|                | tre                      | stål (1A1, 1A2)         |
+----------------+--------------------------+-------------------------+
|                |                          | aluminium (1B1, 1B2)    |
+----------------+--------------------------+-------------------------+
|                |                          | annet metall (1N1, 1N2) |
+----------------+--------------------------+-------------------------+
|                |                          | kryssfiner (1D)         |
+----------------+--------------------------+-------------------------+
|                |                          | papp (1G)               |
+----------------+--------------------------+-------------------------+
|                |                          | plast (1H1, 1H2)        |
+----------------+--------------------------+-------------------------+
| Spesielle      |                          |                         |
| emballering    |                          |                         |
| sbestemmelser: |                          |                         |
|                |                          |                         |
| PP45 For       |                          |                         |
| UN-nr. 0144    |                          |                         |
| kreves ikke    |                          |                         |
| mel            |                          |                         |
| lomemballasje. |                          |                         |
|                |                          |                         |
| PP53 For       |                          |                         |
| UN-nr. nr.     |                          |                         |
| 0075, 0143,    |                          |                         |
| 0495 og 0497   |                          |                         |
| skal           |                          |                         |
| in             |                          |                         |
| neremballasjen |                          |                         |
| ha lokk med    |                          |                         |
| koniske        |                          |                         |
| gjenger når    |                          |                         |
| yt             |                          |                         |
| teremballasjen |                          |                         |
| er kasser, og  |                          |                         |
| volumet skal   |                          |                         |
| ikke overstige |                          |                         |
| 5 liter pr.    |                          |                         |
| enhet.         |                          |                         |
| In             |                          |                         |
| neremballasjen |                          |                         |
| skal være      |                          |                         |
| omgitt av      |                          |                         |
| i              |                          |                         |
| kke-brennbart, |                          |                         |
| absorberende   |                          |                         |
| og             |                          |                         |
| støtdempende   |                          |                         |
| materiale. Det |                          |                         |
| skal være      |                          |                         |
| tilstrekkelig  |                          |                         |
| absorberende,  |                          |                         |
| støtdempende   |                          |                         |
| materiale til  |                          |                         |
| å suge opp det |                          |                         |
| flytende       |                          |                         |
| innholdet.     |                          |                         |
| M              |                          |                         |
| etallbeholdere |                          |                         |
| skal være      |                          |                         |
| innbyrdes      |                          |                         |
| adskilt med    |                          |                         |
| støtdempende   |                          |                         |
| materiale.     |                          |                         |
| Netto masse    |                          |                         |
| drivladning er |                          |                         |
| begrenset til  |                          |                         |
| 30 kg pr.      |                          |                         |
| kolli når      |                          |                         |
| yt             |                          |                         |
| teremballasjen |                          |                         |
| er kasser.     |                          |                         |
|                |                          |                         |
| PP54 For       |                          |                         |
| UN-nr. 0075,   |                          |                         |
| 0143, 0495 og  |                          |                         |
| 0497 skal      |                          |                         |
| in             |                          |                         |
| neremballasjer |                          |                         |
| av fat,        |                          |                         |
| benyttet i     |                          |                         |
| yt             |                          |                         |
| teremballasjen |                          |                         |
| av fat, være   |                          |                         |
| omgitt av så   |                          |                         |
| meget          |                          |                         |
| i              |                          |                         |
| kke-brennbart, |                          |                         |
| støtdempende   |                          |                         |
| materiale at   |                          |                         |
| det kan suge   |                          |                         |
| opp det        |                          |                         |
| flytende       |                          |                         |
| innholdet. En  |                          |                         |
| kompo          |                          |                         |
| sittemballasje |                          |                         |
| som består av  |                          |                         |
| en             |                          |                         |
| plastbeholder  |                          |                         |
| i et metallfat |                          |                         |
| får anvendes   |                          |                         |
| istedenfor     |                          |                         |
| i              |                          |                         |
| nneremballasje |                          |                         |
| og             |                          |                         |
| mel            |                          |                         |
| lomemballasje. |                          |                         |
| Netto volum av |                          |                         |
| drivladning i  |                          |                         |
| hvert kolli    |                          |                         |
| skal ikke      |                          |                         |
| overstige 120  |                          |                         |
| liter.         |                          |                         |
|                |                          |                         |
| PP55 For       |                          |                         |
| UN-nr. 0144    |                          |                         |
| skal det       |                          |                         |
| legges inn     |                          |                         |
| absorberende,  |                          |                         |
| støtdempende   |                          |                         |
| materiale.     |                          |                         |
|                |                          |                         |
| PP56 For       |                          |                         |
| UN-nr. 0144    |                          |                         |
| får            |                          |                         |
| m              |                          |                         |
| etallbeholdere |                          |                         |
| anvendes som   |                          |                         |
| in             |                          |                         |
| neremballasje. |                          |                         |
|                |                          |                         |
| PP57 For       |                          |                         |
| UN-nr. 0075,   |                          |                         |
| 0143, 0495 og  |                          |                         |
| 0497 skal      |                          |                         |
| sekker         |                          |                         |
| benyttes som   |                          |                         |
| me             |                          |                         |
| llomemballasje |                          |                         |
| når            |                          |                         |
| yt             |                          |                         |
| teremballasjen |                          |                         |
| er kasser.     |                          |                         |
|                |                          |                         |
| PP58 For       |                          |                         |
| UN-nr. 0075,   |                          |                         |
| 0143, 0495 og  |                          |                         |
| 0497 skal fat  |                          |                         |
| benyttes som   |                          |                         |
| me             |                          |                         |
| llomemballasje |                          |                         |
| når            |                          |                         |
| yt             |                          |                         |
| teremballasjen |                          |                         |
| er fat.        |                          |                         |
|                |                          |                         |
| PP59 For       |                          |                         |
| UN-nr. 0144    |                          |                         |
| får pappkasser |                          |                         |
| (4G) benyttes  |                          |                         |
| som            |                          |                         |
| yt             |                          |                         |
| teremballasje. |                          |                         |
|                |                          |                         |
| PP60 For       |                          |                         |
| UN-nr. 0144    |                          |                         |
| skal ikke      |                          |                         |
| aluminiumfat   |                          |                         |
| med avtagbar   |                          |                         |
| topp (1B1,     |                          |                         |
| 1B2) eller fat |                          |                         |
| av metall,     |                          |                         |
| annet enn stål |                          |                         |
| og aluminium   |                          |                         |
| (1N1 og 1N2)   |                          |                         |
| benyttes .     |                          |                         |
+----------------+--------------------------+-------------------------+

+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| **P116**          | **EMBA                | **P116**                |
|                   | LLERINGSBESTEMMELSE** |                         |
+===================+=======================+=========================+
| Følgende          |                       |                         |
| emballasjer er    |                       |                         |
| tillatt under     |                       |                         |
| forutsetning av   |                       |                         |
| at de alminnelige |                       |                         |
| bestemmelsene i   |                       |                         |
| 4.1.1 og 4.1.3    |                       |                         |
| samt de spesielle |                       |                         |
| emballer          |                       |                         |
| ingsbestemmelsene |                       |                         |
| i 4.1.5 er        |                       |                         |
| oppfylt:          |                       |                         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| Inneremballasje   | Mellomemballasje      | Ytteremballasje         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| Sekker            | Ikke nødvendig        | Sekker                  |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| papir, vann- og   |                       | vevet plast (5H1, 5H2,  |
| oljefast          |                       | 5H3)                    |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| plast             |                       | papir, flerlags,        |
|                   |                       | vannfast (5M2)          |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| tekstil,          |                       | plastfolie (5H4)        |
| plastbelagt eller |                       |                         |
| foret             |                       |                         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| vevet plast,      |                       | tekstil, støvtett (5L2) |
| støvtett          |                       |                         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | tekstil, vannfast (5L3) |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| Beholdere         |                       |                         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| papp, vannfast    |                       | Kasser                  |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| metall            |                       | stål (4A)               |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| plast             |                       | aluminium (4B)          |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| tre, støvtett     |                       | annet metall (4N)       |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | naturtre vanlig (4C1)   |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| Ark               |                       | naturtre med støvtette  |
|                   |                       | vegger (4C2)            |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| papir, vannfast   |                       | kryssfiner (4D)         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| papir, vokset     |                       | sponplate (4F)          |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| plast             |                       | papp (4G)               |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | massiv plast (4H2)      |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       |                         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | Fat                     |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | stål (1A1, 1A2)         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | aluminium (1B1, 1B2)    |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | annet metall (1H1, 1H2) |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | papp (1G)               |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | plast (1H1, 1H2)        |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | kryssfiner (1D)         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       |                         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | Kanner                  |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | stål (3A1, 3A2)         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | plast (3, H2, 3H2)      |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| Spesielle         |                       |                         |
| emballer          |                       |                         |
| ingsbestemmelser: |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| PP61 For UN-nr.   |                       |                         |
| 0082, 0241, 0331  |                       |                         |
| og 0332 kreves    |                       |                         |
| ikke              |                       |                         |
| inneremballasje   |                       |                         |
| når               |                       |                         |
| ytteremballasjen  |                       |                         |
| er lekkasjesikre  |                       |                         |
| fat med avtagbar  |                       |                         |
| topp.             |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| PP62 For UN-nr.   |                       |                         |
| 0082, 0241, 0331  |                       |                         |
| og 0332 kreves    |                       |                         |
| ikke              |                       |                         |
| inneremballasje   |                       |                         |
| når               |                       |                         |
| eksplosivstoffet  |                       |                         |
| oppbevares i      |                       |                         |
| materiale som er  |                       |                         |
| ugjennomtrengelig |                       |                         |
| for væske         |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| PP63 For UN-nr.   |                       |                         |
| 0081 kreves ikke  |                       |                         |
| inneremballasje   |                       |                         |
| når stoffet       |                       |                         |
| oppbevares i      |                       |                         |
| massiv plast som  |                       |                         |
| er                |                       |                         |
| ugjennomtrengelig |                       |                         |
| for               |                       |                         |
| salpeterestere.   |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| PP64 For UN-nr.   |                       |                         |
| 0331 kreves ikke  |                       |                         |
| inneremballasje   |                       |                         |
| når               |                       |                         |
| ytteremballasjen  |                       |                         |
| er sekker (5H2),  |                       |                         |
| (5H3) eller       |                       |                         |
| (5H4).            |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| PP65 *(Slettet)*  |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| PP66 For UN-nr.   |                       |                         |
| 0081 får ikke     |                       |                         |
| sekker anvendes   |                       |                         |
| som               |                       |                         |
| ytteremballasje.  |                       |                         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+

+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| **P130**          | **EMBA                | **P130**                |
|                   | LLERINGSBESTEMMELSE** |                         |
+===================+=======================+=========================+
| Følgende          |                       |                         |
| emballasjer er    |                       |                         |
| tillatt under     |                       |                         |
| forutsetning av   |                       |                         |
| at de alminnelige |                       |                         |
| bestemmelsene i   |                       |                         |
| 4.1.1 og 4.1.3    |                       |                         |
| samt de spesielle |                       |                         |
| emballer          |                       |                         |
| ingsbestemmelsene |                       |                         |
| i 4.1.5 er        |                       |                         |
| oppfylt:          |                       |                         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| Inneremballasje   | Mellomemballasje      | Ytteremballasje         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| Ikke nødvendig    | Ikke nødvendig        | Kasser                  |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | stål (4A)               |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | aluminium (4B)          |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | annet metall (4N)       |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | naturtre vanlig (4C1)   |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | naturtre med støvtette  |
|                   |                       | vegger (4C2)            |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | kryssfiner (4D)         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | sponplate (4F)          |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | papp (4G)               |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | ekspandert plast (4H1)  |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | massiv plast (4H2)      |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       |                         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | Fat                     |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | stål (1A1, 1A2)         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | aluminium (1B1, 1B2)    |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | annet metall (1N1, 1N2) |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | papp (1G)               |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | plast (1H1, 1H2)        |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | kryssfiner (1D)         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| Spesielle         |                       |                         |
| emballer          |                       |                         |
| ingsbestemmelser: |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| PP67 Følgende     |                       |                         |
| gjelder for       |                       |                         |
| UN-nr. 0006,      |                       |                         |
| 0009, 0010, 0015, |                       |                         |
| 0016, 0018, 0019, |                       |                         |
| 0034, 0035, 0038, |                       |                         |
| 0039, 0048, 0056, |                       |                         |
| 0137, 0138, 0168, |                       |                         |
| 0169, 0171, 0181, |                       |                         |
| 0182, 0183, 0186, |                       |                         |
| 0221, 0243, 0244, |                       |                         |
| 0245, 0246, 0254, |                       |                         |
| 0280, 0281, 0286, |                       |                         |
| 0287, 0297, 0299, |                       |                         |
| 0300, 0301, 0303, |                       |                         |
| 0321, 0328, 0329, |                       |                         |
| 0344, 0345, 0346, |                       |                         |
| 0347, 0362, 0363, |                       |                         |
| 0370, 0412, 0424, |                       |                         |
| 0425, 0434, 0435, |                       |                         |
| 0436, 0437, 0438, |                       |                         |
| 0451, 0488, 0502  |                       |                         |
| og 0510: Store og |                       |                         |
| robuste           |                       |                         |
| eksplosive        |                       |                         |
| gjenstander, som  |                       |                         |
| regel for         |                       |                         |
| militært bruk,    |                       |                         |
| uten              |                       |                         |
| tennmekanisme     |                       |                         |
| eller med         |                       |                         |
| tennmekanisme som |                       |                         |
| har minst to      |                       |                         |
| effektive         |                       |                         |
| sik               |                       |                         |
| ringsanordninger, |                       |                         |
| får transporteres |                       |                         |
| uemballert. Når   |                       |                         |
| slike gjenstander |                       |                         |
| har drivladning,  |                       |                         |
| eller drives av   |                       |                         |
| seg selv, skal    |                       |                         |
| deres tennsystem  |                       |                         |
| være beskyttet    |                       |                         |
| mot påvirkninger  |                       |                         |
| som kan forekomme |                       |                         |
| under normale     |                       |                         |
| transportforhold. |                       |                         |
| Dersom en         |                       |                         |
| uemballert        |                       |                         |
| gjenstand         |                       |                         |
| gjennomgår        |                       |                         |
| testserie 4 med   |                       |                         |
| negativt          |                       |                         |
| resultat, kan     |                       |                         |
| transport i       |                       |                         |
| uemballert        |                       |                         |
| tilstand          |                       |                         |
| vurderes. Slike   |                       |                         |
| uemballerte       |                       |                         |
| gjenstander får   |                       |                         |
| være festet til   |                       |                         |
| vugger eller      |                       |                         |
| pakket i          |                       |                         |
| sprinkelkasser    |                       |                         |
| eller andre       |                       |                         |
| innretninger som  |                       |                         |
| er egnet for      |                       |                         |
| håndtering.       |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| **ANM:** De       |                       |                         |
| tillatte          |                       |                         |
| emballasjene kan  |                       |                         |
| overstige         |                       |                         |
| nettovekten på    |                       |                         |
| 400 kg (se        |                       |                         |
| 4.1.3.3)          |                       |                         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+

+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| **P131**          | **EMBA                | **P131**                |
|                   | LLERINGSBESTEMMELSE** |                         |
+===================+=======================+=========================+
| Følgende          |                       |                         |
| emballasjer er    |                       |                         |
| tillatt under     |                       |                         |
| forutsetning av   |                       |                         |
| at de alminnelige |                       |                         |
| bestemmelsene i   |                       |                         |
| 4.1.1 og 4.1.3    |                       |                         |
| samt de spesielle |                       |                         |
| emballer          |                       |                         |
| ingsbestemmelsene |                       |                         |
| i 4.1.5 er        |                       |                         |
| oppfylt:          |                       |                         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| Inneremballasje   | Mellomemballasje      | Ytteremballasje         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| Sekker            | Ikke nødvendig        | Kasser                  |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| papir             |                       | stål (4A)               |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| plast             |                       | aluminium (4B)          |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | annet metall (4N)       |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | naturtre vanlig (4C1)   |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| Beholdere         |                       | naturtre med støvtette  |
|                   |                       | vegger (4C2)            |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| papp              |                       | kryssfiner (4D)         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| metall            |                       | sponplate (4F)          |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| plast             |                       | papp (4G)               |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | massiv plast (4H2)      |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| tre               |                       |                         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | Fat                     |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| Spoler            |                       | stål (1A1, 1A2)         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | aluminium (1B1, 1B2)    |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | annet metall (1N1, 1N2) |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | papp (1G)               |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | plast (1H2)             |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | kryssfiner (1D)         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| Spesielle         |                       |                         |
| emballer          |                       |                         |
| ingsbestemmelser: |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| PP68 For UN-nr.   |                       |                         |
| 0029, 0267 og     |                       |                         |
| 0455 skal sekker  |                       |                         |
| og spoler ikke    |                       |                         |
| benyttes som      |                       |                         |
| inneremballasje.  |                       |                         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+

+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| **P132(a)**       | **EMBA                | **P132(a)**             |
|                   | LLERINGSBESTEMMELSE** |                         |
+===================+=======================+=========================+
| (Gjenstander som  |                       |                         |
| består av lukkede |                       |                         |
| hylser av metall, |                       |                         |
| plast eller papp  |                       |                         |
| og inneholder et  |                       |                         |
| detonerende       |                       |                         |
| eksplosivstoff,   |                       |                         |
| eller som består  |                       |                         |
| av plastisk       |                       |                         |
| bundet            |                       |                         |
| detonerende       |                       |                         |
| eksplosivstoff)   |                       |                         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| Følgende          |                       |                         |
| emballasjer er    |                       |                         |
| tillatt under     |                       |                         |
| forutsetning av   |                       |                         |
| at de alminnelige |                       |                         |
| bestemmelsene i   |                       |                         |
| 4.1.1 og 4.1.3    |                       |                         |
| samt de spesielle |                       |                         |
| emballer          |                       |                         |
| ingsbestemmelsene |                       |                         |
| i 4.1.5 er        |                       |                         |
| oppfylt:          |                       |                         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| Inneremballasje   | Mellomemballasje      | Ytteremballasje         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| Ikke nødvendig    | Ikke nødvendig        | Kasser                  |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | stål (4A)               |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | aluminium (4B)          |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | annet metall (4N)       |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | naturtre vanlig (4C1)   |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | naturtre med støvtette  |
|                   |                       | vegger (4C2)            |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | kryssfiner (4D)         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | sponplate (4F)          |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | papp (4G)               |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | massiv plast (4H2)      |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+

+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| **P132(b)**       | **EMBA                | **P132(b)**             |
|                   | LLERINGSBESTEMMELSE** |                         |
|                   |                       |                         |
|                   | (Gjenstander som ikke |                         |
|                   | er i lukket hylse)    |                         |
+===================+=======================+=========================+
| Følgende          |                       |                         |
| emballasjer er    |                       |                         |
| tillatt under     |                       |                         |
| forutsetning av   |                       |                         |
| at de alminnelige |                       |                         |
| bestemmelsene i   |                       |                         |
| 4.1.1 og 4.1.3    |                       |                         |
| samt de spesielle |                       |                         |
| emballer          |                       |                         |
| ingsbestemmelsene |                       |                         |
| i 4.1.5 er        |                       |                         |
| oppfylt:          |                       |                         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| Inneremballasje   | Mellomemballasje      | Ytteremballasje         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| Beholdere         | Ikke nødvendig        | Kasser                  |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| papp              |                       | stål (4A)               |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| metall            |                       | aluminium (4B)          |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| plast             |                       | annet metall (4N)       |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| tre               |                       | naturtre vanlig (4C1)   |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | naturtre med støvtette  |
|                   |                       | vegger (4C2)            |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| Ark               |                       | kryssfiner (4D)         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| papir             |                       | sponplate (4F)          |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| plast             |                       | papp (4G)               |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | massiv plast (4H2)      |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+

+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| **P133**          | **EMBA                | **P133**                |
|                   | LLERINGSBESTEMMELSE** |                         |
+===================+=======================+=========================+
| Følgende          |                       |                         |
| emballasjer er    |                       |                         |
| tillatt under     |                       |                         |
| forutsetning av   |                       |                         |
| at de alminnelige |                       |                         |
| bestemmelsene i   |                       |                         |
| 4.1.1 og 4.1.3    |                       |                         |
| samt de spesielle |                       |                         |
| emballer          |                       |                         |
| ingsbestemmelsene |                       |                         |
| i 4.1.5 er        |                       |                         |
| oppfylt:          |                       |                         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| Inneremballasje   | Mellomemballasje      | Ytteremballasje         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| Beholdere         | Beholdere             | Kasser                  |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| papp              | papp                  | stål (4A)               |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| metall            | metall                | aluminium (4B)          |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| plast             | plast                 | annet metall(4N)        |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| tre               | tre                   | naturtre vanlig (4C1)   |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | naturtre med støvtette  |
|                   |                       | vegger (4C2)            |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| Brett med         |                       | kryssfiner (4D)         |
| delevegger        |                       |                         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| papp              |                       | sponplate (4F)          |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| plast             |                       | papp (4G)               |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| tre               |                       | massiv plast (4H2)      |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| Tilleggskrav:     |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| Beholdere kreves  |                       |                         |
| bare som          |                       |                         |
| mellomemballasje  |                       |                         |
| når               |                       |                         |
| inneremballasjen  |                       |                         |
| er brett.         |                       |                         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| Spesielle         |                       |                         |
| emballer          |                       |                         |
| ingsbestemmelser: |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| PP69 For UN-nr.   |                       |                         |
| 0043, 0212, 0225, |                       |                         |
| 0268 og 0306 skal |                       |                         |
| brett ikke        |                       |                         |
| benyttes som      |                       |                         |
| inneremballasje.  |                       |                         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+

+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| **P134**          | **EMBA                | **P134**                |
|                   | LLERINGSBESTEMMELSE** |                         |
+===================+=======================+=========================+
| Følgende          |                       |                         |
| emballasjer er    |                       |                         |
| tillatt under     |                       |                         |
| forutsetning av   |                       |                         |
| at de alminnelige |                       |                         |
| bestemmelsene i   |                       |                         |
| 4.1.1 og 4.1.3    |                       |                         |
| samt de spesielle |                       |                         |
| emballer          |                       |                         |
| ingsbestemmelsene |                       |                         |
| i 4.1.5 er        |                       |                         |
| oppfylt:          |                       |                         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| Inneremballasje   | Mellomemballasje      | Ytteremballasje         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| Sekker            | Ikke nødvendig        | Kasser                  |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| vannfast          |                       | stål (4A)               |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | aluminium (4B)          |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| Beholdere         |                       | annet metall (4N)       |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| papp              |                       | naturtre vanlig (4C1)   |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| metall            |                       | naturtre med støvtette  |
|                   |                       | vegger (4C2)            |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| plast             |                       | kryssfiner (4D)         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| tre               |                       | sponplate (4F)          |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | papp (4G)               |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| Ark               |                       | ekspandert plast (4H1)  |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| bølgepapp         |                       | massiv plast (4H2)      |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       |                         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| Rør               |                       | Fat                     |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| papp              |                       | stål (1A1, 1A2)         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | aluminium (1B1, 1B2)    |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | annet metall (1N1, 1N2) |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | kryssfiner (1D)         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | plast (1H1, 1H2)        |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | papp (1G)               |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+

+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| **P135**          | **EMBA                | **P135**                |
|                   | LLERINGSBESTEMMELSE** |                         |
+===================+=======================+=========================+
| Følgende          |                       |                         |
| emballasjer er    |                       |                         |
| tillatt under     |                       |                         |
| forutsetning av   |                       |                         |
| at de alminnelige |                       |                         |
| bestemmelsene i   |                       |                         |
| 4.1.1 og 4.1.3    |                       |                         |
| samt de spesielle |                       |                         |
| emballer          |                       |                         |
| ingsbestemmelsene |                       |                         |
| i 4.1.5 er        |                       |                         |
| oppfylt:          |                       |                         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| Inneremballasje   | Mellomemballasje      | Ytteremballasje         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| Sekker            | Ikke nødvendig        | Kasser                  |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| papir             |                       | stål (4A)               |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| plast             |                       | aluminium (4B)          |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | annet metall (4N)       |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| Beholdere         |                       | naturtre vanlig (4C1)   |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| papp              |                       | naturtre med støvtette  |
|                   |                       | vegger (4C2)            |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| metall            |                       | kryssfiner (4D)         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| plast             |                       | sponplate (4F)          |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| tre               |                       | papp (4G)               |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | ekspandert plast (4H1)  |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| Ark               |                       | massiv plast (4H2)      |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| papir             |                       |                         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| plast             |                       | Fat                     |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | stål (1A1, 1A2)         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | aluminium (1B1, 1B2)    |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | annet metall (1N1, 1N2) |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | papp (1G)               |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | plast (1H2, 1H2)        |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | kryssfiner (1D)         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+

+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| **P136**          | **EMBA                | **P136**                |
|                   | LLERINGSBESTEMMELSE** |                         |
+===================+=======================+=========================+
| Følgende          |                       |                         |
| emballasjer er    |                       |                         |
| tillatt under     |                       |                         |
| forutsetning av   |                       |                         |
| at de alminnelige |                       |                         |
| bestemmelsene i   |                       |                         |
| 4.1.1 og 4.1.3    |                       |                         |
| samt de spesielle |                       |                         |
| emballer          |                       |                         |
| ingsbestemmelsene |                       |                         |
| i 4.1.5 er        |                       |                         |
| oppfylt:          |                       |                         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| Inneremballasje   | Mellomemballasje      | Ytteremballasje         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| Sekker            | Ikke nødvendig        | Kasser                  |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| plast             |                       | stål (4A)               |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| tekstil           |                       | aluminium (4B)          |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | annet metall (4N)       |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| Kasser            |                       | naturtre vanlig (4C1)   |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| papp              |                       | naturtre med støvtette  |
|                   |                       | vegger (4C2)            |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| plast             |                       | kryssfiner (4D)         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| tre               |                       | sponplate (4F)          |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | papp (4G)               |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| Delevegger i      |                       | massiv plast (4H2)      |
| ytteremballasjen  |                       |                         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       |                         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | Fat                     |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | stål (1A1, 1A2)         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | aluminium (1B1, 1B2)    |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | annet metall (1N1, 1N2) |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | papp (1G)               |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | plast (1H1, 1H2)        |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | kryssfiner (1D)         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+

+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| **P137**          | **EMBA                | **P137**                |
|                   | LLERINGSBESTEMMELSE** |                         |
+===================+=======================+=========================+
| Følgende          |                       |                         |
| emballasjer er    |                       |                         |
| tillatt under     |                       |                         |
| forutsetning av   |                       |                         |
| at de alminnelige |                       |                         |
| bestemmelsene i   |                       |                         |
| 4.1.1 og 4.1.3    |                       |                         |
| samt de spesielle |                       |                         |
| emballer          |                       |                         |
| ingsbestemmelsene |                       |                         |
| i 4.1.5 er        |                       |                         |
| oppfylt:          |                       |                         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| Inneremballasje   | Mellomemballasje      | Ytteremballasje         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| Sekker            | Ikke nødvendig        | Kasser                  |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| plast             |                       | stål (4A)               |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | aluminium (4B)          |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| Kasser            |                       | annet metall (4N)       |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| papp              |                       | naturtre vanlig (4C1)   |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| tre               |                       | naturtre med støvtette  |
|                   |                       | vegger (4C2)            |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | kryssfiner (4D)         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| Rør               |                       | sponplate (4F)          |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| papp              |                       | papp (4G)               |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | massiv plast (4H2)      |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| metall            |                       |                         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| plast             |                       | Fat                     |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | stål (1A1, 1A2)         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| Delevegger i      |                       | aluminium (1B1, 1B2)    |
| ytteremballasjen  |                       |                         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | annet metall (1N1, 1N2) |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | kryssfiner (1D)         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | papp (1G)               |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | plast (1H1, 1H2)        |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| Spesielle         |                       |                         |
| emballer          |                       |                         |
| ingsbestemmelser: |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| PP70 For UN-nr.   |                       |                         |
| 0059, 0439, 0440  |                       |                         |
| og 0441, når de   |                       |                         |
| rettede           |                       |                         |
| ladningene er     |                       |                         |
| pakket enkeltvis, |                       |                         |
| skal det koniske  |                       |                         |
| hulrom være       |                       |                         |
| rettet nedover og |                       |                         |
| kolliet skal være |                       |                         |
| merket som vist i |                       |                         |
| figurene          |                       |                         |
| 5.2.1.10.1.1      |                       |                         |
| eller             |                       |                         |
| 5.2.1.10.1.2. Når |                       |                         |
| de rettede        |                       |                         |
| ladningene er     |                       |                         |
| pakket parvis,    |                       |                         |
| skal de koniske   |                       |                         |
| hulrommene være   |                       |                         |
| rettet mot midten |                       |                         |
| for å redusere    |                       |                         |
| stråleeffekten i  |                       |                         |
| tilfelle          |                       |                         |
| utilsiktet        |                       |                         |
| antennelse.       |                       |                         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+

+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| **P138**          | **EMBA                | **P138**                |
|                   | LLERINGSBESTEMMELSE** |                         |
+===================+=======================+=========================+
| Følgende          |                       |                         |
| emballasjer er    |                       |                         |
| tillatt under     |                       |                         |
| forutsetning av   |                       |                         |
| at de alminnelige |                       |                         |
| bestemmelsene i   |                       |                         |
| 4.1.1 og 4.1.3    |                       |                         |
| samt de spesielle |                       |                         |
| emballer          |                       |                         |
| ingsbestemmelsene |                       |                         |
| i 4.1.5 er        |                       |                         |
| oppfylt:          |                       |                         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| Inneremballasje   | Mellomemballasje      | Ytteremballasje         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| Sekker            | Ikke nødvendig        | Kasser                  |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| plast             |                       | stål (4A)               |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | aluminium (4B)          |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | annet metall (4N)       |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | naturtre vanlig (4C1)   |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | naturtre med støvtette  |
|                   |                       | vegger (4C2)            |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | kryssfiner (4D)         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | sponplate (4F)          |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | papp (4G)               |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | massiv plast (4H2)      |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       |                         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | Fat                     |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | stål (1A1, 1A2)         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | aluminium (1B1, 1B2)    |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | annet metall (1N1, 1N2) |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | kryssfiner (1D)         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | plast (1H1, 1H2)        |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | papp (1G)               |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| Tilleggskrav:     |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| Når gjenstandenes |                       |                         |
| ender er          |                       |                         |
| forseglet, er     |                       |                         |
| inneremballasje   |                       |                         |
| ikke nødvendig.   |                       |                         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+

+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| **P139**          | **EMBA                | **P139**                |
|                   | LLERINGSBESTEMMELSE** |                         |
+===================+=======================+=========================+
| Følgende          |                       |                         |
| emballasjer er    |                       |                         |
| tillatt under     |                       |                         |
| forutsetning av   |                       |                         |
| at de alminnelige |                       |                         |
| bestemmelsene i   |                       |                         |
| 4.1.1 og 4.1.3    |                       |                         |
| samt de spesielle |                       |                         |
| emballer          |                       |                         |
| ingsbestemmelsene |                       |                         |
| i 4.1.5 er        |                       |                         |
| oppfylt:          |                       |                         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| Inneremballasje   | Mellomemballasje      | Ytteremballasje         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| Sekker            | Ikke nødvendig        | Kasser                  |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| plast             |                       | stål (4A)               |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | aluminium (4B)          |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| Beholdere         |                       | annet metall (4N)       |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| papp              |                       | naturtre vanlig (4C1)   |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| metall            |                       | naturtre med støvtette  |
|                   |                       | vegger (4C2)            |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| plast             |                       | kryssfiner (4D)         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| tre               |                       | sponplate (4F)          |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | papp (4G)               |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| Spoler            |                       | massiv plast (4H2)      |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       |                         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| Ark               |                       | Fat                     |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| papir             |                       | stål (1A1, 1A2)         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| plast             |                       | aluminium (1B1, 1B2)    |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | annet metall (1N1, 1N2) |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | kryssfiner (1D)         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | papp (1G)               |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | plast (1H1, 1H2)        |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| Spesielle         |                       |                         |
| emballer          |                       |                         |
| ingsbestemmelser: |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| PP71 For UN nr.   |                       |                         |
| 0065, 0102, 0104, |                       |                         |
| 0289 og 0290 skal |                       |                         |
| endene på den     |                       |                         |
| detonerende       |                       |                         |
| lunten være       |                       |                         |
| forseglet, f.eks. |                       |                         |
| ved en hette som  |                       |                         |
| er solid festet   |                       |                         |
| slik at           |                       |                         |
| eksplosivstoff    |                       |                         |
| ikke kan komme    |                       |                         |
| ut. Endene på     |                       |                         |
| bøyelige,         |                       |                         |
| detonerende       |                       |                         |
| lunter skal være  |                       |                         |
| solid festet.     |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| PP72 For UN-nr.   |                       |                         |
| 0065 og 0289      |                       |                         |
| kreves ikke       |                       |                         |
| inneremballasje   |                       |                         |
| når de er i       |                       |                         |
| kveiler.          |                       |                         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+

+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| **P140**          | **EMBA                | **P140**                |
|                   | LLERINGSBESTEMMELSE** |                         |
+===================+=======================+=========================+
| Følgende          |                       |                         |
| emballasjer er    |                       |                         |
| tillatt under     |                       |                         |
| forutsetning av   |                       |                         |
| at de alminnelige |                       |                         |
| bestemmelsene i   |                       |                         |
| 4.1.1 og 4.1.3    |                       |                         |
| samt de spesielle |                       |                         |
| emballer          |                       |                         |
| ingsbestemmelsene |                       |                         |
| i 4.1.5 er        |                       |                         |
| oppfylt:          |                       |                         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| Inneremballasje   | Mellomemballasje      | Ytteremballasje         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| Sekker            | Ikke nødvendig        | Kasser                  |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| plast             |                       | stål (4A)               |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | aluminium (4B)          |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| Spoler            |                       | annet metall (4N)       |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | naturtre vanlig (4C1)   |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| Ark               |                       | naturtre med støvtette  |
|                   |                       | vegger (4C2)            |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| kraftpapir        |                       | kryssfiner (4D)         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| plast             |                       | sponplate (4F)          |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | papp (4G)               |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| Beholdere         |                       | massiv plast (4H2)      |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| tre               |                       |                         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | Fat                     |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | stål (1A1, 1A2)         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | aluminium (1B1, 1B2)    |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | annet metall (1N1, 1N2) |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | papp (1G)               |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | kryssfiner (1D)         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | plast (1H1, 1H2)        |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| Spesielle         |                       |                         |
| emballer          |                       |                         |
| ingsbestemmelser: |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| PP73 For UN-nr.   |                       |                         |
| 0105 kreves ikke  |                       |                         |
| inneremballasje   |                       |                         |
| dersom endene er  |                       |                         |
| forseglet.        |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| PP74 For UN-nr.   |                       |                         |
| 0101 skal         |                       |                         |
| emballasjen være  |                       |                         |
| støvtett unntatt  |                       |                         |
| når tennsatsen er |                       |                         |
| beskyttet av et   |                       |                         |
| papirrør og begge |                       |                         |
| ender av røret er |                       |                         |
| lukket med hetter |                       |                         |
| som kan fjernes.  |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| PP75 For UN 0101  |                       |                         |
| skal kasser eller |                       |                         |
| fat av aluminium, |                       |                         |
| stål eller annet  |                       |                         |
| metall ikke       |                       |                         |
| benyttes.         |                       |                         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+

+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| **P141**          | **EMBA                | **P141**                |
|                   | LLERINGSBESTEMMELSE** |                         |
+===================+=======================+=========================+
| Følgende          |                       |                         |
| emballasjer er    |                       |                         |
| tillatt under     |                       |                         |
| forutsetning av   |                       |                         |
| at de alminnelige |                       |                         |
| bestemmelsene i   |                       |                         |
| 4.1.1 og 4.1.3    |                       |                         |
| samt de spesielle |                       |                         |
| emballer          |                       |                         |
| ingsbestemmelsene |                       |                         |
| i 4.1.5 er        |                       |                         |
| oppfylt:          |                       |                         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| Inneremballasje   | Mellomemballasje      | Ytteremballasje         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| Beholdere         | Ikke nødvendig        | Kasser                  |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| papp              |                       | stål (4A)               |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| metall            |                       | aluminium (4B)          |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| plast             |                       | annet metall (4N)       |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| tre               |                       | naturtre vanlig (4C1)   |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | naturtre med støvtette  |
|                   |                       | vegger (4C2)            |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| Brett med         |                       | kryssfiner (4D)         |
| delevegger        |                       |                         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| plast             |                       | sponplate (4F)          |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| tre               |                       | papp (4G)               |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | massiv plast (4H2)      |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| Delevegger i      |                       |                         |
| ytteremballasjen  |                       |                         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | Fat                     |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | stål (1A1, 1A2)         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | aluminium (1B1, 1B2)    |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | annet metall (1N1, 1N2) |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | papp (1G)               |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | plast (1H1, 1H2)        |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | kryssfiner (1D)         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+

+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| **P142**          | **EMBA                | **P142**                |
|                   | LLERINGSBESTEMMELSE** |                         |
+===================+=======================+=========================+
| Følgende          |                       |                         |
| emballasjer er    |                       |                         |
| tillatt under     |                       |                         |
| forutsetning av   |                       |                         |
| at de alminnelige |                       |                         |
| bestemmelsene i   |                       |                         |
| 4.1.1 og 4.1.3    |                       |                         |
| samt de spesielle |                       |                         |
| emballer          |                       |                         |
| ingsbestemmelsene |                       |                         |
| i 4.1.5 er        |                       |                         |
| oppfylt:          |                       |                         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| Inneremballasje   | Mellomemballasje      | Ytteremballasje         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| Sekker            | Ikke nødvendig        | Kasser                  |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| papir             |                       | stål (4A)               |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| plast             |                       | aluminium (4B)          |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | annet metall (4N)       |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| Beholdere         |                       | naturtre vanlig (4C1)   |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| papp              |                       | naturtre med støvtette  |
|                   |                       | vegger (4C2)            |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| metall            |                       | kryssfiner (4D)         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| plast             |                       | sponplate (4F)          |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| tre               |                       | papp (4G)               |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | massiv plast (4H2)      |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| Ark               |                       |                         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| papir             |                       | Fat                     |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | stål (1A1, 1A2)         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| Brett med         |                       | aluminium (1B1, 1B2)    |
| delevegger        |                       |                         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| plast             |                       | annet metall (1N1, 1N2) |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | papp (1G)               |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | plast (1H1, 1H2)        |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | kryssfiner (1D)         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+

+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| **P143**          | **EMBA                | **P143**                |
|                   | LLERINGSBESTEMMELSE** |                         |
+===================+=======================+=========================+
| Følgende          |                       |                         |
| emballasjer er    |                       |                         |
| tillatt under     |                       |                         |
| forutsetning av   |                       |                         |
| at de alminnelige |                       |                         |
| bestemmelsene i   |                       |                         |
| 4.1.1 og 4.1.3    |                       |                         |
| samt de spesielle |                       |                         |
| emballer          |                       |                         |
| ingsbestemmelsene |                       |                         |
| i 4.1.5 er        |                       |                         |
| oppfylt:          |                       |                         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| Inneremballasje   | Mellomemballasje      | Ytteremballasje         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| Sekker            | Ikke nødvendig        | Kasser                  |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| kraftpapir        |                       | stål (4A)               |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| plast             |                       | aluminium (4B)          |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| tekstil           |                       | annet metall (4N)       |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| tekstil, gummiert |                       | naturtre vanlig (4C1)   |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | naturtre med støvtette  |
|                   |                       | vegger (4C2)            |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| Beholdere         |                       | kryssfiner (4D)         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| papp              |                       | sponplate (4F)          |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| metall            |                       | papp (4G)               |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| plast             |                       | massiv plast (4H2)      |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| tre               |                       |                         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | Fat                     |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| Brett med         |                       | stål (1A1, 1A2)         |
| delevegger        |                       |                         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| plast             |                       | aluminium (1B1, 1B2)    |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| tre               |                       | annet metall (1N1, 1N2) |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | kryssfiner (1D)         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | papp (1G)               |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | plast (1H1, 1H2)        |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| Tilleggskrav:     |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| Istedenfor den    |                       |                         |
| inneremballasjen  |                       |                         |
| og                |                       |                         |
| ytteremballasjen  |                       |                         |
| som er nevnt      |                       |                         |
| ovenfor, får      |                       |                         |
| ko                |                       |                         |
| mposittemballasje |                       |                         |
| (6HH2)            |                       |                         |
| (plastbeholder    |                       |                         |
| med solid         |                       |                         |
| ytterkasse)       |                       |                         |
| anvendes.         |                       |                         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| Spesielle         |                       |                         |
| emballer          |                       |                         |
| ingsbestemmelser: |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| PP76 For UN-nr.   |                       |                         |
| 0271, 0272, 0415  |                       |                         |
| og 0491, når det  |                       |                         |
| benyttes          |                       |                         |
| metallemballasje, |                       |                         |
| skal              |                       |                         |
| metallemballasje  |                       |                         |
| være utført slik  |                       |                         |
| at den forebygger |                       |                         |
| risiko for        |                       |                         |
| eksplosjon som    |                       |                         |
| følge av          |                       |                         |
| innvendig trykk   |                       |                         |
| av indre eller    |                       |                         |
| ytre årsaker.     |                       |                         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+

+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| **P144**          | **EMBA                | **P144**                |
|                   | LLERINGSBESTEMMELSE** |                         |
+===================+=======================+=========================+
| Følgende          |                       |                         |
| emballasjer er    |                       |                         |
| tillatt under     |                       |                         |
| forutsetning av   |                       |                         |
| at de alminnelige |                       |                         |
| bestemmelsene i   |                       |                         |
| 4.1.1 og 4.1.3    |                       |                         |
| samt de spesielle |                       |                         |
| emballer          |                       |                         |
| ingsbestemmelsene |                       |                         |
| i 4.1.5 er        |                       |                         |
| oppfylt:          |                       |                         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| Inneremballasje   | Mellomemballasje      | Ytteremballasje         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| Beholdere         | Ikke nødvendig        | Kasser                  |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| papp              |                       | stål (4A)               |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| metall            |                       | aluminium (4B)          |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| plast             |                       | annet metall (4N)       |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| tre               |                       | naturtre vanlig,        |
|                   |                       | metallforet (4C1)       |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | kryssfiner (4D),        |
|                   |                       | metallforet             |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| Delevegger i      |                       | sponplate (4F),         |
| ytteremballasjen  |                       | metallforet             |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | ekspandert plast (4H1)  |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | massiv plast (4H2)      |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       |                         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | Fat                     |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | stål (1A1, 1A2)         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | aluminium (1B1, 1B2)    |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | annet metall (1N1, 1N2) |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
|                   |                       | plast (1H1, 1H2)        |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| Spesielle         |                       |                         |
| emballer          |                       |                         |
| ingsbestemmelser: |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| PP77 For UN-nr.   |                       |                         |
| 0248 og 0249 skal |                       |                         |
| emballasjen være  |                       |                         |
| beskyttet mot at  |                       |                         |
| vann trenger inn. |                       |                         |
| Ved transport av  |                       |                         |
| vannaktiverte     |                       |                         |
| innretninger i    |                       |                         |
| uemballert        |                       |                         |
| tilstand, skal    |                       |                         |
| det være minst    |                       |                         |
| to, uavhengige    |                       |                         |
| b                 |                       |                         |
| eskyttelsestiltak |                       |                         |
| som hindrer at    |                       |                         |
| vann trenger inn. |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| **ANM:** De       |                       |                         |
| tillatte          |                       |                         |
| emballasjene kan  |                       |                         |
| overstige         |                       |                         |
| nettovekten på    |                       |                         |
| 400 kg (se        |                       |                         |
| 4.1.3.3)          |                       |                         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+

+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| **P200**          | **EMBAL               | **P200**                |
|                   | LERINGSBESTEMMELSE ** |                         |
+===================+=======================+=========================+
| **E               |                       |                         |
| mballasjetyper:** |                       |                         |
| Gassflasker,      |                       |                         |
| sylindre,         |                       |                         |
| trykkfat og       |                       |                         |
| gas               |                       |                         |
| sflaskebatterier. |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| Flasker,          |                       |                         |
| sylindre,         |                       |                         |
| trykkfat og       |                       |                         |
| ga                |                       |                         |
| ssflaskebatterier |                       |                         |
| er tillatt        |                       |                         |
| forutsatt at de   |                       |                         |
| spesielle         |                       |                         |
| emballer          |                       |                         |
| ingsbestemmelsene |                       |                         |
| i 4.1.6,          |                       |                         |
| betingelsene      |                       |                         |
| oppført nedenfor  |                       |                         |
| fra (1) til (9)   |                       |                         |
| samt, når det     |                       |                         |
| refereres til i   |                       |                         |
| kolonnen          |                       |                         |
| «spesielle        |                       |                         |
| bestemmelser» i   |                       |                         |
| tabell 1, 2 eller |                       |                         |
| 3, den relevante  |                       |                         |
| bestemmelsen      |                       |                         |
| oppført i punkt   |                       |                         |
| 10 under          |                       |                         |
| spesielle         |                       |                         |
| bestemmelser, er  |                       |                         |
| oppfylt.          |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| **Generelt**      |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| 1. Trykkbeholdere |                       |                         |
| skal være lukket  |                       |                         |
| og lekkasjetette  |                       |                         |
| slik at gass ikke |                       |                         |
| kan slippe ut;    |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| 2. Trykkbeholdere |                       |                         |
| som inneholder et |                       |                         |
| giftig stoff med  |                       |                         |
| en LC\ :sub:`50`  |                       |                         |
| lik eller mindre  |                       |                         |
| enn 200           |                       |                         |
| ml/m\ :sup:`3`    |                       |                         |
| (ppm) skal som    |                       |                         |
| spesifisert i     |                       |                         |
| tabellen ikke     |                       |                         |
| utstyres med noen |                       |                         |
| form for          |                       |                         |
| trykkavlas        |                       |                         |
| tningsinnretning. |                       |                         |
| UN-trykkbeholdere |                       |                         |
| for transport av  |                       |                         |
| UN-nr. 1013       |                       |                         |
| karbondioksid og  |                       |                         |
| UN-nr. 1070       |                       |                         |
| dinitrogenoksid   |                       |                         |
| skal være utstyrt |                       |                         |
| med               |                       |                         |
| trykkavlastn      |                       |                         |
| ingsinnretninger; |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| 3. De følgende    |                       |                         |
| tre tabellene     |                       |                         |
| dekker            |                       |                         |
| komprimerte       |                       |                         |
| gasser (Tabell    |                       |                         |
| 1), flytende og   |                       |                         |
| oppløste gasser   |                       |                         |
| (Tabell 2), og    |                       |                         |
| stoffer som ikke  |                       |                         |
| tilhører klasse 2 |                       |                         |
| (Tabell 3).       |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| Tabellene gir     |                       |                         |
| følgende          |                       |                         |
| informasjon om    |                       |                         |
| hvert stoff:      |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| a) UN-nummer,     |                       |                         |
| navn og           |                       |                         |
| beskrivelse, og   |                       |                         |
| kla               |                       |                         |
| ssifiseringskode; |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| b) LC\ :sub:`50`  |                       |                         |
| for giftige       |                       |                         |
| stoffer;          |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| c) hvilken type   |                       |                         |
| trykkbeholder som |                       |                         |
| er godkjent for   |                       |                         |
| det aktuelle      |                       |                         |
| stoffet, vist med |                       |                         |
| bokstaven «X»;    |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| d) det maksimale  |                       |                         |
| antall år mellom  |                       |                         |
| to periodiske     |                       |                         |
| kontroller av     |                       |                         |
| trykkbeholderen;  |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| **ANM:** For      |                       |                         |
| trykkbeholdere i  |                       |                         |
| k                 |                       |                         |
| omposittmateriale |                       |                         |
| skal maksimalt    |                       |                         |
| antall år mellom  |                       |                         |
| to periodiske     |                       |                         |
| kontroller være 5 |                       |                         |
| år. Maksimalt     |                       |                         |
| antall år kan     |                       |                         |
| utvides til det   |                       |                         |
| som er angitt i   |                       |                         |
| tabell 1 og 2     |                       |                         |
| (f.eks. opp til   |                       |                         |
| 10 år), hvis det  |                       |                         |
| er godkjent av    |                       |                         |
| vedkommende       |                       |                         |
| myndighet eller   |                       |                         |
| organ utpekt av   |                       |                         |
| denne             |                       |                         |
| myndigheten, som  |                       |                         |
| har utstedt       |                       |                         |
| t                 |                       |                         |
| ypegodkjenningen. |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| e) minste         |                       |                         |
| prøvetrykk for    |                       |                         |
| trykkbeholderne;  |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| f) det maksimale  |                       |                         |
| arbeidstrykket    |                       |                         |
| til               |                       |                         |
| trykkbeholdere    |                       |                         |
| for komprimerte   |                       |                         |
| gasser (der ingen |                       |                         |
| verdi er gitt,    |                       |                         |
| skal              |                       |                         |
| arbeidstrykket    |                       |                         |
| ikke overstige to |                       |                         |
| tredjedeler av    |                       |                         |
| prøvetrykket)     |                       |                         |
| eller de(n)       |                       |                         |
| maksimale         |                       |                         |
| fyllingsgraden(e) |                       |                         |
| avhengig av       |                       |                         |
| prøvetrykket for  |                       |                         |
| flytende og       |                       |                         |
| oppløste gasser;  |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| g) spesielle      |                       |                         |
| emballe           |                       |                         |
| ringsbestemmelser |                       |                         |
| der dette er      |                       |                         |
| aktuelt.          |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| **Prøvetrykk,     |                       |                         |
| fyllingsgrad og   |                       |                         |
| bestemmelser om   |                       |                         |
| fylling**         |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| 4. Minste         |                       |                         |
| tillatte          |                       |                         |
| prøvetrykk er 1   |                       |                         |
| MPa (10 bar);     |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| 5. Ikke i noe     |                       |                         |
| tilfelle skal     |                       |                         |
| trykkbeholdere    |                       |                         |
| fylles utover de  |                       |                         |
| tillatte grensene |                       |                         |
| som er gitt       |                       |                         |
| nedenfor;         |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| a) For komprimert |                       |                         |
| gass skal         |                       |                         |
| arbeidstrykket    |                       |                         |
| ikke overstige to |                       |                         |
| tredjedeler av    |                       |                         |
| prøvetrykket for  |                       |                         |
| den aktuelle      |                       |                         |
| trykkbeholderen.  |                       |                         |
| Restriksjoner på  |                       |                         |
| denne øvre        |                       |                         |
| grensen for       |                       |                         |
| arbeidstrykk er   |                       |                         |
| gitt under        |                       |                         |
| bokstaven «o» i   |                       |                         |
| punkt 10 under    |                       |                         |
| spesielle         |                       |                         |
| bestemmelser.     |                       |                         |
| Ikke i noe        |                       |                         |
| tilfelle skal det |                       |                         |
| indre trykket ved |                       |                         |
| 65°C overstige    |                       |                         |
| prøvetrykket.     |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| b) For flytende   |                       |                         |
| gasser under høyt |                       |                         |
| trykk skal        |                       |                         |
| fyllingsgraden    |                       |                         |
| være slik at      |                       |                         |
| trykket i         |                       |                         |
| beholderen ved    |                       |                         |
| 65°C ikke         |                       |                         |
| overstiger        |                       |                         |
| prøvetrykket for  |                       |                         |
| denne beholderen. |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| Med unntatt av de |                       |                         |
| tilfellene der    |                       |                         |
| spesiell          |                       |                         |
| bestemmelse «o» i |                       |                         |
| punkt 10 gjelder  |                       |                         |
| kan det benyttes  |                       |                         |
| andre prøvetrykk  |                       |                         |
| og fyllingsgrad   |                       |                         |
| enn det som       |                       |                         |
| fremgår av        |                       |                         |
| tabellen          |                       |                         |
| forutsatt at:     |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| i) kriteriet for  |                       |                         |
| spesiell          |                       |                         |
| bestemmelse «r» i |                       |                         |
| punkt 10 er       |                       |                         |
| oppfylt hvis      |                       |                         |
| dette er aktuelt; |                       |                         |
| eller             |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| ii) det           |                       |                         |
| ovennevnte        |                       |                         |
| kriteriet er      |                       |                         |
| oppfylt i alle    |                       |                         |
| andre tilfelle.   |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| For flytende      |                       |                         |
| gasser under høyt |                       |                         |
| trykk og          |                       |                         |
| gassblandinger    |                       |                         |
| hvor relevante    |                       |                         |
| data ikke er      |                       |                         |
| tilgjengelig,     |                       |                         |
| skal maksimum     |                       |                         |
| fyllingsgrad (FR) |                       |                         |
| beregnes slik:    |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| {{{IMG            |                       |                         |
| CLASS="«class PDF |                       |                         |
| »" REF="Formel    |                       |                         |
| Del 4 P200        |                       |                         |
| 5b_01.pdf"/}}}    |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| der;              |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| d\ :sub:`g` =     |                       |                         |
| gass densitet     |                       |                         |
| (ved 15° C, 1     |                       |                         |
| bar) ( i          |                       |                         |
| kg/m\ :sup:`3` )  |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| P\ :sub:`h` =     |                       |                         |
| minste prøvetrykk |                       |                         |
| (i bar)           |                       |                         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| Dersom gassens    |                       |                         |
| densitet ikke er  |                       |                         |
| kjent, skal       |                       |                         |
| maksimum          |                       |                         |
| fyllingsgrad      |                       |                         |
| beregnes etter    |                       |                         |
| følgende formel:  |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| {{{IMG            |                       |                         |
| CLASS="«class PDF |                       |                         |
| »" REF="Formel    |                       |                         |
| Del 4 P200        |                       |                         |
| 5b_02.pdf"/}}}    |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| der;              |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| FR = maksimum     |                       |                         |
| fyllingsgrad      |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| P\ :sub:`h` =     |                       |                         |
| minste prøvetrykk |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| MM = molvekt (i   |                       |                         |
| g/mol)            |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| R = 8,31451 ·     |                       |                         |
| 10\ :sup:`–2`     |                       |                         |
| bar               |                       |                         |
| .l.mol\ :sup:`–1` |                       |                         |
| .K\ :sup:`–1`     |                       |                         |
| (gasskonstant).   |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| For               |                       |                         |
| gassblandinger    |                       |                         |
| skal den          |                       |                         |
| gjennomsnittlige  |                       |                         |
| molvekten         |                       |                         |
| anvendes, og det  |                       |                         |
| skal tas hensyn   |                       |                         |
| til               |                       |                         |
| konsentrasjonen   |                       |                         |
| av de             |                       |                         |
| forskjellige      |                       |                         |
| komponentene i    |                       |                         |
| blandingen.       |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| c) For flytende   |                       |                         |
| gasser ved lavt   |                       |                         |
| trykk skal den    |                       |                         |
| maksimale massen  |                       |                         |
| per liter         |                       |                         |
| vannkapasitet     |                       |                         |
| tilsvare 0,95     |                       |                         |
| ganger densiteten |                       |                         |
| til væskefasen    |                       |                         |
| ved 50 °C; og i   |                       |                         |
| tillegg skal      |                       |                         |
| væskefasen ikke   |                       |                         |
| fylle             |                       |                         |
| trykkbeholderen   |                       |                         |
| ved noen          |                       |                         |
| temperatur opp    |                       |                         |
| til 60 °C.        |                       |                         |
| Trykkbeholderens  |                       |                         |
| prøvetrykk skal   |                       |                         |
| minst tilsvare    |                       |                         |
| væskefasens       |                       |                         |
| (absolutte)       |                       |                         |
| damptrykk ved     |                       |                         |
| 65°C, minus 100   |                       |                         |
| kPa (1 bar).      |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| For flytende      |                       |                         |
| gasser ved lavt   |                       |                         |
| trykk og          |                       |                         |
| gassblandinger    |                       |                         |
| hvor relevante    |                       |                         |
| data ikke er      |                       |                         |
| tilgjengelig,     |                       |                         |
| skal maksimum     |                       |                         |
| fyllingsgrad      |                       |                         |
| bestemmes slik:   |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| {{{IMG            |                       |                         |
| CLASS="«class PDF |                       |                         |
| »" REF="Formel    |                       |                         |
| Del 4 P200        |                       |                         |
| 5c_01.pdf"/}}}    |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| der               |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| FR = maksimum     |                       |                         |
| fyllingsgrad      |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| BP = kokepunkt (i |                       |                         |
| Kelvin)           |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| d\ :sub:`l` =     |                       |                         |
| væskens densitet  |                       |                         |
| ved kokepunktet ( |                       |                         |
| i kg/l)           |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| d) For UN-nr.     |                       |                         |
| 1001 acetylen,    |                       |                         |
| oppløst, og       |                       |                         |
| UN-nr. 3374       |                       |                         |
| acetylen, uten    |                       |                         |
| løsningsmiddel,   |                       |                         |
| se (9), gjelder   |                       |                         |
| spesiell          |                       |                         |
| emball            |                       |                         |
| eringsbestemmelse |                       |                         |
| «p».              |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| e) For flytende   |                       |                         |
| gasser ladet med  |                       |                         |
| komprimerte       |                       |                         |
| gasser må begge   |                       |                         |
| komponenter – den |                       |                         |
| flytende gassen   |                       |                         |
| og den            |                       |                         |
| komprimerte       |                       |                         |
| gassen – tas      |                       |                         |
| hensyn til i      |                       |                         |
| beregningen av    |                       |                         |
| det innvendige    |                       |                         |
| trykket i         |                       |                         |
| trykkbeholderen.  |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| Den maksimale     |                       |                         |
| massen av innhold |                       |                         |
| per liter         |                       |                         |
| vannkapasitet     |                       |                         |
| skal ikke         |                       |                         |
| overstige 0,95    |                       |                         |
| ganger densiteten |                       |                         |
| av væskefasen ved |                       |                         |
| 50 °C; i tillegg  |                       |                         |
| skal ikke         |                       |                         |
| væskefasen fylle  |                       |                         |
| trykkbeholderen   |                       |                         |
| fullstendig ved   |                       |                         |
| noen temperatur   |                       |                         |
| opp til 60 °C.    |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| Når de er fylt,   |                       |                         |
| skal ikke det     |                       |                         |
| innvendige        |                       |                         |
| trykket ved 65 °C |                       |                         |
| overstige         |                       |                         |
| prøvetrykket til  |                       |                         |
| trykkbeholderne.  |                       |                         |
| Damptrykk og      |                       |                         |
| volumetrisk       |                       |                         |
| ekspansjon av     |                       |                         |
| alle stoffer i    |                       |                         |
| trykkbeholderne   |                       |                         |
| skal tas hensyn   |                       |                         |
| til. Når          |                       |                         |
| forsøksdata ikke  |                       |                         |
| er tilgjengelig,  |                       |                         |
| skal følgende     |                       |                         |
| steg utføres:     |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| i) Beregning av   |                       |                         |
| damptrykket til   |                       |                         |
| den flytende      |                       |                         |
| gassen og av      |                       |                         |
| partialtrykket    |                       |                         |
| til den           |                       |                         |
| komprimerte       |                       |                         |
| gassen ved 15 °C  |                       |                         |
| (påfyl            |                       |                         |
| lingstemperatur); |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| ii) Beregning av  |                       |                         |
| den volumetriske  |                       |                         |
| ekspansjonen til  |                       |                         |
| væskefasen som et |                       |                         |
| resultat av       |                       |                         |
| oppvarming fra 15 |                       |                         |
| °C til 65 °C og   |                       |                         |
| beregning av det  |                       |                         |
| resterende        |                       |                         |
| volumet for       |                       |                         |
| gassfasen;        |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| iii) Beregning av |                       |                         |
| partialtrykket    |                       |                         |
| til den           |                       |                         |
| komprimerte       |                       |                         |
| gassen ved 65 °C  |                       |                         |
| med hensyn til    |                       |                         |
| den volumetriske  |                       |                         |
| ekspansjonen til  |                       |                         |
| væskefasen;       |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| **ANM:**          |                       |                         |
| Kompress          |                       |                         |
| ibilitetsfaktoren |                       |                         |
| til den           |                       |                         |
| komprimerte       |                       |                         |
| gassen ved 15 °C  |                       |                         |
| og 65 °C skal tas |                       |                         |
| hensyn til.       |                       |                         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| iv) Beregning av  |                       |                         |
| damptrykket til   |                       |                         |
| den flytende      |                       |                         |
| gassen ved 65 °C; |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| v) Det totale     |                       |                         |
| trykket er summen |                       |                         |
| av damptrykket    |                       |                         |
| til den flytende  |                       |                         |
| gassen og         |                       |                         |
| partialtrykket    |                       |                         |
| til den           |                       |                         |
| komprimerte       |                       |                         |
| gassen ved 65 °C; |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| vi) Vurdering av  |                       |                         |
| løseligheten til  |                       |                         |
| den komprimerte   |                       |                         |
| gassen ved 65 °C  |                       |                         |
| i væskefasen;     |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| Prøvetrykket til  |                       |                         |
| trykkbeholderen   |                       |                         |
| skal ikke være    |                       |                         |
| lavere enn det    |                       |                         |
| kalkulerte totale |                       |                         |
| trykket minus 100 |                       |                         |
| kPa (1 bar).      |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| Dersom            |                       |                         |
| løseligheten til  |                       |                         |
| den komprimerte   |                       |                         |
| gassen i          |                       |                         |
| væskefasen ikke   |                       |                         |
| er kjent slik at  |                       |                         |
| den kan brukes i  |                       |                         |
| beregningen, kan  |                       |                         |
| prøvetrykket      |                       |                         |
| beregnes uten å   |                       |                         |
| ta hensyn         |                       |                         |
| løseligheten til  |                       |                         |
| gassen            |                       |                         |
| (underavnsitt     |                       |                         |
| (vi)).            |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| 6. Andre verdier  |                       |                         |
| for prøvetrykk og |                       |                         |
| fyllingsgrad kan  |                       |                         |
| anvendes dersom   |                       |                         |
| de oppfyller de   |                       |                         |
| generelle kravene |                       |                         |
| i (4) og (5)      |                       |                         |
| ovenfor;          |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| 7. a) Fylling av  |                       |                         |
| trykkbeholdere    |                       |                         |
| kan bare utføres  |                       |                         |
| av spesielt       |                       |                         |
| utstyrte          |                       |                         |
| installasjoner,   |                       |                         |
| med kvalifisert   |                       |                         |
| personell etter   |                       |                         |
| fastsatte         |                       |                         |
| prosedyrer.       |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| Prosedyrene skal  |                       |                         |
| inneholde         |                       |                         |
| kontroll av:      |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| i)                |                       |                         |
| overenstemmelse   |                       |                         |
| for beholdere og  |                       |                         |
| tilbehør med      |                       |                         |
| ADR/RID;          |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| ii)               |                       |                         |
| kompatibilitet    |                       |                         |
| med stoffet som   |                       |                         |
| skal fylles på;   |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| iii) fravær av    |                       |                         |
| skade som kan     |                       |                         |
| påvirke           |                       |                         |
| sikkerheten;      |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| iv)               |                       |                         |
| overensstemmelse  |                       |                         |
| med bestemmelser  |                       |                         |
| om fyllingsgrad   |                       |                         |
| eller             |                       |                         |
| fyllingstrykk,    |                       |                         |
| avhengig av hva   |                       |                         |
| som er gjeldende; |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| v) merking og     |                       |                         |
| identifikasjon.   |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| b) LPG som skal   |                       |                         |
| fylles i          |                       |                         |
| gassflasker skal  |                       |                         |
| være av høy       |                       |                         |
| kvalitet; dette   |                       |                         |
| kan sies å være   |                       |                         |
| oppfylt når den   |                       |                         |
| LPG som fylles er |                       |                         |
| i samsvar med     |                       |                         |
| begrensningene    |                       |                         |
| for korrosivitet  |                       |                         |
| som spesifisert i |                       |                         |
| ISO 9162:1989.    |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| **Periodiske      |                       |                         |
| kontroller**      |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| 8. Refyllbare     |                       |                         |
| trykkbeholdere    |                       |                         |
| skal gjennomgå    |                       |                         |
| periodiske        |                       |                         |
| kontroller i      |                       |                         |
| samsvar med krav  |                       |                         |
| i henholdsvis     |                       |                         |
| 6.2.1.6 og        |                       |                         |
| 6.2.3.5.          |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| | 9. Dersom       |                       |                         |
|   spesielle krav  |                       |                         |
|   for visse       |                       |                         |
|   stoffer ikke er |                       |                         |
|   oppført i       |                       |                         |
|   tabellene       |                       |                         |
|   nedenfor, skal  |                       |                         |
|   de periodiske   |                       |                         |
| | kontrollene     |                       |                         |
|   utføres:        |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| a) hvert 5. år    |                       |                         |
| for beholdere som |                       |                         |
| er beregnet for   |                       |                         |
| transport av      |                       |                         |
| gasser tilordnet  |                       |                         |
| klas              |                       |                         |
| sifiseringskodene |                       |                         |
| 1T, 1TF, 1TO,     |                       |                         |
| 1TC, 1TFC, 1TOC,  |                       |                         |
| 2T, 2TO, 2TF,     |                       |                         |
| 2TC, 2TFC, 2TOC,  |                       |                         |
| 4A, 4F og 4TC;    |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| b) hvert 5. år    |                       |                         |
| for beholdere som |                       |                         |
| er beregnet for   |                       |                         |
| transport av      |                       |                         |
| stoffer tilordnet |                       |                         |
| andre klasser;    |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| c) hvert 10. år   |                       |                         |
| for beholdere som |                       |                         |
| er beregnet for   |                       |                         |
| transport av      |                       |                         |
| gasser tilordnet  |                       |                         |
| klas              |                       |                         |
| sifiseringskodene |                       |                         |
| 1A, 1O, 1F, 2A,   |                       |                         |
| 2O, og 2F.        |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| For               |                       |                         |
| trykkbeholdere i  |                       |                         |
| k                 |                       |                         |
| omposittmateriale |                       |                         |
| skal maksimalt    |                       |                         |
| antall år mellom  |                       |                         |
| to periodiske     |                       |                         |
| kontroller være 5 |                       |                         |
| år. Maksimalt     |                       |                         |
| antall år kan     |                       |                         |
| utvides til det   |                       |                         |
| som er angitt i   |                       |                         |
| tabell 1 og 2     |                       |                         |
| (f.eks. opp til   |                       |                         |
| 10 år), hvis det  |                       |                         |
| er godkjent av    |                       |                         |
| vedkommende       |                       |                         |
| myndighet eller   |                       |                         |
| organ utpekt av   |                       |                         |
| denne             |                       |                         |
| myndigheten, som  |                       |                         |
| har utstedt       |                       |                         |
| t                 |                       |                         |
| ypegodkjenningen. |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| **Spesielle       |                       |                         |
| bestemmelser**    |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| 10. **Materialers |                       |                         |
| kompatibilitet**  |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| a) Trykkbeholdere |                       |                         |
| av                |                       |                         |
| al                |                       |                         |
| uminiumlegeringer |                       |                         |
| er ikke tillatt.  |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| b) Ventiler av    |                       |                         |
| kobber skal ikke  |                       |                         |
| brukes.           |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| c) Metall som     |                       |                         |
| kommer i kontakt  |                       |                         |
| med beholderens   |                       |                         |
| innhold skal ikke |                       |                         |
| inneholde mer enn |                       |                         |
| 65 % kobber.      |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| d) Når det        |                       |                         |
| benyttes          |                       |                         |
| trykkbeholdere av |                       |                         |
| stål eller        |                       |                         |
| kompositt         |                       |                         |
| trykkbeholdere    |                       |                         |
| med liner av      |                       |                         |
| stål, er bare     |                       |                         |
| beholdere merket  |                       |                         |
| med «H» i samsvar |                       |                         |
| med 6.2.2.7.4 (p) |                       |                         |
| tillatt.          |                       |                         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| **Krav som        |                       |                         |
| gjelder for       |                       |                         |
| giftige stoffer   |                       |                         |
| med               |                       |                         |
| LC**\ :sub:`50`   |                       |                         |
| **lik eller       |                       |                         |
| mindre enn 200    |                       |                         |
| ml/m**\ :sup:`3`  |                       |                         |
| **(ppm)**         |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| k) Ventilutløpene |                       |                         |
| skal være utstyrt |                       |                         |
| med trykk og      |                       |                         |
| gasstette plugger |                       |                         |
| eller hetter som  |                       |                         |
| har gjenger som   |                       |                         |
| passer            |                       |                         |
| ventilutløpene og |                       |                         |
| som ikke angripes |                       |                         |
| av innholdet i    |                       |                         |
| gassbeholderen.   |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| Hver flaske som   |                       |                         |
| er sammenkoplet   |                       |                         |
| til et batteri    |                       |                         |
| skal være         |                       |                         |
| påmontert en      |                       |                         |
| ventil som skal   |                       |                         |
| være lukket under |                       |                         |
| transport. Etter  |                       |                         |
| fylling skal      |                       |                         |
| sa                |                       |                         |
| mmenkoplingsrøret |                       |                         |
| tømmes,           |                       |                         |
| gjennomblåses og  |                       |                         |
| plugges.          |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| Ga                |                       |                         |
| ssflaskebatterier |                       |                         |
| som inneholder UN |                       |                         |
| 1045 fluor,       |                       |                         |
| komprimert kan ha |                       |                         |
| stengeventiler på |                       |                         |
| grupper av        |                       |                         |
| gassflasker med   |                       |                         |
| høyst 150 liter   |                       |                         |
| total             |                       |                         |
| vannkapasitet, i  |                       |                         |
| stedet for        |                       |                         |
| stengeventil på   |                       |                         |
| hver gassflaske.  |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| Gassflasker og    |                       |                         |
| individuelle      |                       |                         |
| gassflasker i et  |                       |                         |
| gassflaskebatteri |                       |                         |
| skal ha et        |                       |                         |
| prøvetrykk på     |                       |                         |
| minst 200 bar og  |                       |                         |
| en minste         |                       |                         |
| veggtykkelse på   |                       |                         |
| 3,5 mm for        |                       |                         |
| a                 |                       |                         |
| luminiumslegering |                       |                         |
| og 2 mm for stål. |                       |                         |
| Individuelle      |                       |                         |
| gassflasker som   |                       |                         |
| ikke oppfyller    |                       |                         |
| dette krav skal   |                       |                         |
| transporteres i   |                       |                         |
| en stiv           |                       |                         |
| ytteremballasje,  |                       |                         |
| som gir           |                       |                         |
| tilstrekkelig     |                       |                         |
| beskyttelse for   |                       |                         |
| gassflasken og    |                       |                         |
| dens armatur samt |                       |                         |
| tilsvarer         |                       |                         |
| prøvekravene for  |                       |                         |
| emballasjegruppe  |                       |                         |
| I. Trykkfat skal  |                       |                         |
| ha en minste      |                       |                         |
| veggtykkelse som  |                       |                         |
| er spesifisert av |                       |                         |
| vedkommende       |                       |                         |
| myndighet.        |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| Trykkbeholdere    |                       |                         |
| skal ikke         |                       |                         |
| påmonteres utstyr |                       |                         |
| for               |                       |                         |
| trykkavlastning.  |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| Gassflasker og    |                       |                         |
| individuelle      |                       |                         |
| gassflasker i et  |                       |                         |
| gassflaskebatteri |                       |                         |
| skal være         |                       |                         |
| begrenset til en  |                       |                         |
| maksimal          |                       |                         |
| vannkapasitet på  |                       |                         |
| 85 liter.         |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| Hver ventil skal  |                       |                         |
| være i stand til  |                       |                         |
| å motstå          |                       |                         |
| gassbeholderens   |                       |                         |
| prøvetrykk og     |                       |                         |
| være festet       |                       |                         |
| direkte til       |                       |                         |
| gassbeholderen    |                       |                         |
| enten med gjenget |                       |                         |
| stuss eller annen |                       |                         |
| måte som          |                       |                         |
| oppfyller kravene |                       |                         |
| i ISO             |                       |                         |
| 10692-2:2001.     |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| Alle ventiler     |                       |                         |
| skal enten være   |                       |                         |
| av en type uten   |                       |                         |
| pakning og med en |                       |                         |
| tett membran,     |                       |                         |
| eller av en type  |                       |                         |
| som hindrer       |                       |                         |
| lekkasje gjennom  |                       |                         |
| eller forbi       |                       |                         |
| pakningen.        |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| Transport i       |                       |                         |
| kapsler er ikke   |                       |                         |
| tillatt.          |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| Alle              |                       |                         |
| trykkbeholdere    |                       |                         |
| skal testes for   |                       |                         |
| lekkasje etter    |                       |                         |
| fylling.          |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| **Spesielle       |                       |                         |
| g                 |                       |                         |
| assbestemmelser** |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| l) UN-nr. 1040    |                       |                         |
| etylenoksid kan   |                       |                         |
| alternativt       |                       |                         |
| pakkes i          |                       |                         |
| hermetisk lukket  |                       |                         |
| glass eller       |                       |                         |
| metall            |                       |                         |
| inneremballasje   |                       |                         |
| som beskyttes av  |                       |                         |
| en ytre kasse av  |                       |                         |
| fiberplater, tre  |                       |                         |
| eller metall, som |                       |                         |
| oppfyller kravene |                       |                         |
| for               |                       |                         |
| emballasjegruppe  |                       |                         |
| I. Største mengde |                       |                         |
| som tillates i en |                       |                         |
| glass             |                       |                         |
| inneremballasje   |                       |                         |
| er 30 g, og       |                       |                         |
| største tillatte  |                       |                         |
| mengde i en       |                       |                         |
| meta              |                       |                         |
| llinneremballasje |                       |                         |
| er 200 g. Etter   |                       |                         |
| fylling skal alle |                       |                         |
| inneremballasjer  |                       |                         |
| kontrolleres med  |                       |                         |
| tanke på          |                       |                         |
| lekkasjetetthet,  |                       |                         |
| ved at de         |                       |                         |
| plasseres i varmt |                       |                         |
| vannbad ved en    |                       |                         |
| temperatur og en  |                       |                         |
| varighet          |                       |                         |
| tilstrekkelig til |                       |                         |
| å sikre at det    |                       |                         |
| oppnås et indre   |                       |                         |
| trykk som         |                       |                         |
| tilsvarer         |                       |                         |
| damptrykket for   |                       |                         |
| etylenoksid ved   |                       |                         |
| 55°C. Maksimum    |                       |                         |
| nettomasse i en   |                       |                         |
| ytteremballasje   |                       |                         |
| skal ikke         |                       |                         |
| overstige 2,5 kg. |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| m) Trykkbeholdere |                       |                         |
| skal fylles til   |                       |                         |
| et arbeidstrykk   |                       |                         |
| som ikke          |                       |                         |
| overstiger 5 bar. |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| n) Gassflasker og |                       |                         |
| individuelle      |                       |                         |
| gassflasker i et  |                       |                         |
| gassflaskebatteri |                       |                         |
| skal inneholde    |                       |                         |
| høyst 5 kg av     |                       |                         |
| gassen. Hvis      |                       |                         |
| flaskebatteri som |                       |                         |
| inneholder UN     |                       |                         |
| 1045 fluor,       |                       |                         |
| komprimert, er    |                       |                         |
| inndelt i grupper |                       |                         |
| av gassflasker i  |                       |                         |
| henhold til       |                       |                         |
| spesiell          |                       |                         |
| bestemmelse «k»   |                       |                         |
| skal hver gruppe  |                       |                         |
| inneholde høyst 5 |                       |                         |
| kg av gassen.     |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| o) Det            |                       |                         |
| arbeidstrykket og |                       |                         |
| den               |                       |                         |
| fyllingsgraden    |                       |                         |
| som framkommer i  |                       |                         |
| tabellene skal    |                       |                         |
| ikke under noen   |                       |                         |
| omstendighet      |                       |                         |
| overskrides.      |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| p) For UN-nr.     |                       |                         |
| 1001 acetylen,    |                       |                         |
| oppløst, og       |                       |                         |
| UN-nr. 3374       |                       |                         |
| acetylen, fri for |                       |                         |
| løsningsmiddel,   |                       |                         |
| skal flaskene     |                       |                         |
| fylles med en     |                       |                         |
| homogen           |                       |                         |
| monolittisk porøs |                       |                         |
| masse;            |                       |                         |
| arbeidstrykket og |                       |                         |
| mengden acetylen  |                       |                         |
| skal ikke         |                       |                         |
| overskride de     |                       |                         |
| gjeldende         |                       |                         |
| verdiene som er   |                       |                         |
| framsatt i        |                       |                         |
| go                |                       |                         |
| dkjenningskravene |                       |                         |
| eller i ISO       |                       |                         |
| 3807-1:2000, ISO  |                       |                         |
| 3807-2:2000 eller |                       |                         |
| ISO 3807:2013.    |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| For UN-nr. 1001   |                       |                         |
| acetylen,         |                       |                         |
| oppløst; flaskene |                       |                         |
| skal inneholde en |                       |                         |
| mengde aceton     |                       |                         |
| eller egnet       |                       |                         |
| løsningsmiddel    |                       |                         |
| som spesifisert i |                       |                         |
| go                |                       |                         |
| dkjenningskravene |                       |                         |
| (se gjeldende ISO |                       |                         |
| 3807-1:2000, ISO  |                       |                         |
| 3807-2:2000 eller |                       |                         |
| ISO 3807:2013);   |                       |                         |
| flasker som er    |                       |                         |
| koplet sammen     |                       |                         |
| skal              |                       |                         |
| transporteres     |                       |                         |
| stående.          |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| Alternativt, for  |                       |                         |
| UN nr. 1001       |                       |                         |
| acetylen,         |                       |                         |
| oppløst: Flasker  |                       |                         |
| som ikke er       |                       |                         |
| U                 |                       |                         |
| N-trykkbeholdere, |                       |                         |
| kan fylles med en |                       |                         |
| ikke-monolittisk  |                       |                         |
| porøs masse, men  |                       |                         |
| arbeidstrykk og   |                       |                         |
| mengde acetylen   |                       |                         |
| og mengden        |                       |                         |
| løsningsmiddel    |                       |                         |
| skal ikke         |                       |                         |
| overskride        |                       |                         |
| god               |                       |                         |
| kjenningskravene. |                       |                         |
| Perioden mellom   |                       |                         |
| to kontroller av  |                       |                         |
| flaskene skal     |                       |                         |
| ikke overstige    |                       |                         |
| fem år.           |                       |                         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| q) Ventilutløpene |                       |                         |
| på trykkbeholdere |                       |                         |
| for               |                       |                         |
| selvantennelige   |                       |                         |
| gasser eller      |                       |                         |
| brannfarlige      |                       |                         |
| gassblandinger    |                       |                         |
| som inneholder    |                       |                         |
| mer enn 1 % av en |                       |                         |
| selvantennelig    |                       |                         |
| komponent skal    |                       |                         |
| utstyres med      |                       |                         |
| gasstette plugger |                       |                         |
| eller hetter av   |                       |                         |
| et slikt          |                       |                         |
| materiale at de   |                       |                         |
| ikke angripes av  |                       |                         |
| innholdet i       |                       |                         |
| trykkbeholderen.  |                       |                         |
| Når slike         |                       |                         |
| trykkbeholdere er |                       |                         |
| sammenkoplet til  |                       |                         |
| et batteri, skal  |                       |                         |
| hver av           |                       |                         |
| trykkbeholderne   |                       |                         |
| være utstyrt med  |                       |                         |
| en selvstendig    |                       |                         |
| ventil som skal   |                       |                         |
| være lukket under |                       |                         |
| transport, og     |                       |                         |
| ventilutløpene på |                       |                         |
| samm              |                       |                         |
| enkoplings-rørene |                       |                         |
| skal utstyres med |                       |                         |
| en trykk og       |                       |                         |
| gasstett plugg    |                       |                         |
| eller hette.      |                       |                         |
| Gasstette plugger |                       |                         |
| eller hetter skal |                       |                         |
| ha gjenger som    |                       |                         |
| passer med        |                       |                         |
| ventilutløpene.   |                       |                         |
| Transport i       |                       |                         |
| kapsler er ikke   |                       |                         |
| tillatt.          |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| r) Fyllingsgraden |                       |                         |
| av denne gassen   |                       |                         |
| skal begrenses    |                       |                         |
| slik at trykket   |                       |                         |
| ikke overstiger   |                       |                         |
| to tredjedeler av |                       |                         |
| trykkbeholderens  |                       |                         |
| prøvetrykk i      |                       |                         |
| tilfelle av       |                       |                         |
| fullstendig       |                       |                         |
| spaltning.        |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| ra) Denne gassen  |                       |                         |
| kan også          |                       |                         |
| emballeres i      |                       |                         |
| kapsler på        |                       |                         |
| følgende vilkår:  |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| a) Mengden av     |                       |                         |
| gass i en kapsel  |                       |                         |
| skal ikke         |                       |                         |
| overskride 150 g; |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| b) Kapslene skal  |                       |                         |
| være fri for feil |                       |                         |
| og mangler som    |                       |                         |
| kan redusere      |                       |                         |
| styrken;          |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| c)                |                       |                         |
| Lukkemekanismens  |                       |                         |
| lekkasjetetthet   |                       |                         |
| skal sikres med   |                       |                         |
| en ekstra         |                       |                         |
| anordning (hette, |                       |                         |
| deksel,           |                       |                         |
| forsegling,       |                       |                         |
| surring, etc.)    |                       |                         |
| som skal være i   |                       |                         |
| stand til å       |                       |                         |
| forhindre enhver  |                       |                         |
| lekkasje fra      |                       |                         |
| trykkbeholderen   |                       |                         |
| under             |                       |                         |
| transporten;      |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| d) Kapslene skal  |                       |                         |
| plasseres i en    |                       |                         |
| tilstrekkelig     |                       |                         |
| sterk             |                       |                         |
| ytteremballasje.  |                       |                         |
| Et kolli skal     |                       |                         |
| ikke veie mer enn |                       |                         |
| 75 kg.            |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| s) Trykkbeholdere |                       |                         |
| av                |                       |                         |
| al                |                       |                         |
| uminiumlegeringer |                       |                         |
| skal:             |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| a) bare utstyres  |                       |                         |
| med ventiler av   |                       |                         |
| messing eller     |                       |                         |
| rustfritt stål;   |                       |                         |
| og                |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| b) være renset og |                       |                         |
| fri for           |                       |                         |
| hydrokarboner og  |                       |                         |
| heller ikke være  |                       |                         |
| forurenset av     |                       |                         |
| olje. UN-         |                       |                         |
| godkjente         |                       |                         |
| trykkbeholdere    |                       |                         |
| skal rengjøres    |                       |                         |
| ifølge ISO        |                       |                         |
| 11621:1997.       |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| | ta) ADR: Andre  |                       |                         |
|   kriterier for   |                       |                         |
|   fylling av      |                       |                         |
|   sveisede        |                       |                         |
|   stålflasker     |                       |                         |
|   beregnet for    |                       |                         |
|   transport av    |                       |                         |
|   stoffer av      |                       |                         |
| | UN-nr. 1965 kan |                       |                         |
|   anvendes:       |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| a) med            |                       |                         |
| godkjenning av    |                       |                         |
| vedkommende       |                       |                         |
| myndigheter i de  |                       |                         |
| landene der       |                       |                         |
| transporten       |                       |                         |
| gjennomføres; og  |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| b) i samsvar med  |                       |                         |
| bestemmelsene i   |                       |                         |
| en nasjonal kode  |                       |                         |
| eller en standard |                       |                         |
| som er godtatt av |                       |                         |
| de vedkommende    |                       |                         |
| myndighetene.     |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| Når kriteriene    |                       |                         |
| for fylling       |                       |                         |
| avviker fra de i  |                       |                         |
| P200(5), skal     |                       |                         |
| tr                |                       |                         |
| ansportdokumentet |                       |                         |
| inneholde         |                       |                         |
| følgende          |                       |                         |
| bekreftelse:      |                       |                         |
| «Transport i      |                       |                         |
| samsvar med       |                       |                         |
| emballeri         |                       |                         |
| ngs-bestemmelsene |                       |                         |
| i P200, spesiell  |                       |                         |
| bestemmelse t» og |                       |                         |
| opplysning om     |                       |                         |
| referanse         |                       |                         |
| temperaturen som  |                       |                         |
| ble brukt for     |                       |                         |
| beregning av      |                       |                         |
| fyllingsgraden.   |                       |                         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| **Periodisk       |                       |                         |
| kontroll**        |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| u) Intervallet    |                       |                         |
| mellom periodiske |                       |                         |
| kontroller for    |                       |                         |
| trykkbeholdere av |                       |                         |
| al                |                       |                         |
| uminiumlegeringer |                       |                         |
| kan forlenges til |                       |                         |
| 10 år. Dette      |                       |                         |
| unntaket kan bare |                       |                         |
| benyttes på UN    |                       |                         |
| godkjente         |                       |                         |
| trykkbeholdere    |                       |                         |
| når legeringen i  |                       |                         |
| trykkbeholderen   |                       |                         |
| har vært gjennom  |                       |                         |
| prøving for       |                       |                         |
| s                 |                       |                         |
| penningskorrosjon |                       |                         |
| ifølge ISO        |                       |                         |
| 7866:2012 + Cor   |                       |                         |
| 1:2014.           |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| ua) Intervallet   |                       |                         |
| mellom periodiske |                       |                         |
| kontroller for    |                       |                         |
| gassflasker av    |                       |                         |
| alu               |                       |                         |
| miniumslegeringer |                       |                         |
| og                |                       |                         |
| flaskebatterier   |                       |                         |
| av disse, kan     |                       |                         |
| forlenges til 15  |                       |                         |
| år hvis           |                       |                         |
| bestemmelsene i   |                       |                         |
| punkt 13 i denne  |                       |                         |
| emballe           |                       |                         |
| ringsbestemmelsen |                       |                         |
| anvendes. Dette   |                       |                         |
| gjelder ikke      |                       |                         |
| gassflasker laget |                       |                         |
| av                |                       |                         |
| a                 |                       |                         |
| luminiumslegering |                       |                         |
| AA 6351. For      |                       |                         |
| blandinger av     |                       |                         |
| gasser kan denne  |                       |                         |
| bestemmelsen «ua» |                       |                         |
| benyttes          |                       |                         |
| forutsatt at alle |                       |                         |
| de individuelle   |                       |                         |
| gassene i         |                       |                         |
| blandingen har    |                       |                         |
| oppgitt «ua» i    |                       |                         |
| tabell 1 eller    |                       |                         |
| tabell 2.         |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| v) 1) Intervallet |                       |                         |
| mellom periodisk  |                       |                         |
| kontroll for      |                       |                         |
| stålbeholdere,    |                       |                         |
| andre enn         |                       |                         |
| refyllbare        |                       |                         |
| sveiste           |                       |                         |
| stålbeholdere for |                       |                         |
| UN 1011,1075,     |                       |                         |
| 1965, 1969 eller  |                       |                         |
| 1978, kan utvides |                       |                         |
| til 15 år:        |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| a) med tillatelse |                       |                         |
| fra vedkommende   |                       |                         |
| myndighet(er) i   |                       |                         |
| k                 |                       |                         |
| ontrollandet(ene) |                       |                         |
| og                |                       |                         |
| tran              |                       |                         |
| sportlandet(ene); |                       |                         |
| og                |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| b) i henhold til  |                       |                         |
| kravene i en      |                       |                         |
| teknisk kode      |                       |                         |
| eller standard    |                       |                         |
| som er godkjent   |                       |                         |
| av vedkommende    |                       |                         |
| myndighet.        |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| 2) For refyllbare |                       |                         |
| sveisede          |                       |                         |
| stålbeholdere for |                       |                         |
| UN 1011,1075,     |                       |                         |
| 1965, 1969 eller  |                       |                         |
| 1978, kan         |                       |                         |
| intervallet økes  |                       |                         |
| til 15 år dersom  |                       |                         |
| kravene i (12)    |                       |                         |
| følges.           |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| va) For sømløse   |                       |                         |
| gassflasker i     |                       |                         |
| stål som er       |                       |                         |
| utstyrt med       |                       |                         |
| restgassventil    |                       |                         |
| (RVP) (se         |                       |                         |
| anmerkningen      |                       |                         |
| under),           |                       |                         |
| konstruert og     |                       |                         |
| testet i samsvar  |                       |                         |
| med EN ISO        |                       |                         |
| 15996:2005 +      |                       |                         |
| A1:2007 eller EN  |                       |                         |
| ISO 15996:2017,   |                       |                         |
| og for            |                       |                         |
| flaskebatterier   |                       |                         |
| med sømløse       |                       |                         |
| gassflasker       |                       |                         |
| utstyrt med       |                       |                         |
| hovedventil(er)   |                       |                         |
| med en            |                       |                         |
| rest              |                       |                         |
| trykksinnretning, |                       |                         |
| testet i samsvar  |                       |                         |
| med EN ISO        |                       |                         |
| 15996:2005 +      |                       |                         |
| A1:2007 eller EN  |                       |                         |
| ISO 15996:2017,   |                       |                         |
| kan intervallet   |                       |                         |
| mellom periodiske |                       |                         |
| kontroller        |                       |                         |
| forlenges til 15  |                       |                         |
| år hvis           |                       |                         |
| bestemmelsene     |                       |                         |
| under punkt 13 i  |                       |                         |
| denne             |                       |                         |
| emballe           |                       |                         |
| ringsbestemmelsen |                       |                         |
| anvendes. For     |                       |                         |
| blandinger av     |                       |                         |
| gasser kan denne  |                       |                         |
| bestemmelsen «va» |                       |                         |
| benyttes          |                       |                         |
| forutsatt at alle |                       |                         |
| de individuelle   |                       |                         |
| gassene i         |                       |                         |
| blandingen har    |                       |                         |
| oppgitt «va» i    |                       |                         |
| tabell 1 eller    |                       |                         |
| tabell 2.         |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| **ANM:**          |                       |                         |
| «Restgassventil»  |                       |                         |
| (RVP) er en       |                       |                         |
| lukkeinnretning   |                       |                         |
| som inkluderer en |                       |                         |
| innebygd          |                       |                         |
| innretning som    |                       |                         |
| hindrer           |                       |                         |
| inntregning av    |                       |                         |
| forurensninger    |                       |                         |
| ved å             |                       |                         |
| opprettholde en   |                       |                         |
| positiv           |                       |                         |
| differanse mellom |                       |                         |
| trykket i         |                       |                         |
| gassflasken og    |                       |                         |
| ventilutløpet.    |                       |                         |
| For å kunne       |                       |                         |
| hindre            |                       |                         |
| tilbakestrømning  |                       |                         |
| av væske inn i    |                       |                         |
| gassflasken fra   |                       |                         |
| en høyere         |                       |                         |
| trykkilde, skal   |                       |                         |
| en                |                       |                         |
| t                 |                       |                         |
| ilbakeslagsventil |                       |                         |
| enten være        |                       |                         |
| inkludert i       |                       |                         |
| rest              |                       |                         |
| trykkinnretningen |                       |                         |
| eller være        |                       |                         |
| integrert i       |                       |                         |
| flaskeventilen,   |                       |                         |
| f.eks en          |                       |                         |
| regulator.        |                       |                         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| **Krav vedrørende |                       |                         |
| N.O.S. posisjoner |                       |                         |
| og for            |                       |                         |
| blandinger**      |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| z)                |                       |                         |
| Konstr            |                       |                         |
| uksjonsmaterialet |                       |                         |
| i trykkbeholdere  |                       |                         |
| og deres          |                       |                         |
| tilleggsutstyr    |                       |                         |
| skal ikke kunne   |                       |                         |
| angripes av       |                       |                         |
| innholdet i       |                       |                         |
| beholderen eller  |                       |                         |
| reagere med dette |                       |                         |
| og danne farlige  |                       |                         |
| forbindelser.     |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| Prøvetrykket og   |                       |                         |
| fyllingsgraden    |                       |                         |
| skal beregnes     |                       |                         |
| ifølge kravene i  |                       |                         |
| (5)               |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| Giftige stoffer   |                       |                         |
| med LC\ :sub:`50` |                       |                         |
| mindre enn eller  |                       |                         |
| lik med 200       |                       |                         |
| ml/m\ :sup:`3`    |                       |                         |
| skal ikke         |                       |                         |
| transporteres i   |                       |                         |
| sylinder,         |                       |                         |
| trykkfat eller    |                       |                         |
| MEGC og skal      |                       |                         |
| oppfylle kravene  |                       |                         |
| til spesiell      |                       |                         |
| emball            |                       |                         |
| eringsbestemmelse |                       |                         |
| «k». UN 1975      |                       |                         |
| nitrogenoksid og  |                       |                         |
| di                |                       |                         |
| nitrogentetroksid |                       |                         |
| blanding tillates |                       |                         |
| imidlertid        |                       |                         |
| transportert i    |                       |                         |
| trykkfat.         |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| Trykkbeholdere    |                       |                         |
| som inneholder    |                       |                         |
| selvantennelige   |                       |                         |
| gasser eller      |                       |                         |
| brannfarlige      |                       |                         |
| gassblandinger    |                       |                         |
| som inneholder    |                       |                         |
| mer enn 1 % av en |                       |                         |
| selvantennelig    |                       |                         |
| komponent skal    |                       |                         |
| oppfylle kravene  |                       |                         |
| i spesiell        |                       |                         |
| emba              |                       |                         |
| llasjebestemmelse |                       |                         |
| «q».              |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| Nødvendige skritt |                       |                         |
| skal tas for å    |                       |                         |
| avverge farlige   |                       |                         |
| reaksjoner        |                       |                         |
| (f.eks.           |                       |                         |
| polymerisasjon    |                       |                         |
| eller             |                       |                         |
| dekomponering) i  |                       |                         |
| løpet av          |                       |                         |
| transporten. Om   |                       |                         |
| nødvendig, skal   |                       |                         |
| det foretas en    |                       |                         |
| stabilisering     |                       |                         |
| eller tilsats av  |                       |                         |
| en inhibitor.     |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| Blandinger som    |                       |                         |
| inneholder UN     |                       |                         |
| 1911 diboran,     |                       |                         |
| skal bare fylles  |                       |                         |
| til et trykk som, |                       |                         |
| dersom            |                       |                         |
| fullstendig       |                       |                         |
| dekomponering av  |                       |                         |
| diboran oppstår,  |                       |                         |
| ikke utvikler     |                       |                         |
| høyere trykk enn  |                       |                         |
| to tredjedeler av |                       |                         |
| prøvetrykket for  |                       |                         |
| trykkbeholderen.  |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| Blandinger som    |                       |                         |
| inneholder UN     |                       |                         |
| 2192 german med   |                       |                         |
| unntak av         |                       |                         |
| blandinger opp    |                       |                         |
| til 35% german i  |                       |                         |
| hydrogen eller    |                       |                         |
| nitrogen eller    |                       |                         |
| opptil 28 %       |                       |                         |
| german i helium   |                       |                         |
| eller argon, skal |                       |                         |
| fylles ved et     |                       |                         |
| trykk slik at     |                       |                         |
| hvis fullstendig  |                       |                         |
| spaltning av      |                       |                         |
| german skjer vil  |                       |                         |
| to tredeler av    |                       |                         |
| prøvetrykket ikke |                       |                         |
| overskrides.      |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| Blandinger av     |                       |                         |
| fluor og nitrogen |                       |                         |
| med en            |                       |                         |
| f                 |                       |                         |
| luorkonsentrasjon |                       |                         |
| under 35          |                       |                         |
| volumprosent kan  |                       |                         |
| fylles i          |                       |                         |
| trykkbeholdere    |                       |                         |
| opp til maksimum  |                       |                         |
| tillatt           |                       |                         |
| arbeidstrykk      |                       |                         |
| dersom            |                       |                         |
| partialtrykket av |                       |                         |
| fluor ikke        |                       |                         |
| overstiger 3,1    |                       |                         |
| mPa (31 bar)      |                       |                         |
| absoluttrykk.     |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| arbeidstrykk      |                       |                         |
| (bar) {{{IMG      |                       |                         |
| CLASS="«class PDF |                       |                         |
| »" REF="Formel    |                       |                         |
| Del 4 P200        |                       |                         |
| z_01.pdf"/}}}     |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| der;              |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| x\ :sub:`f` =     |                       |                         |
| f                 |                       |                         |
| luorkonsentrasjon |                       |                         |
| i % av volum/100  |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| Blandinger av     |                       |                         |
| fluor og inerte   |                       |                         |
| gasser med en     |                       |                         |
| f                 |                       |                         |
| luorkonsentrasjon |                       |                         |
| under 35          |                       |                         |
| volumprosent kan  |                       |                         |
| fylles i          |                       |                         |
| trykkbeholdere    |                       |                         |
| opp til maksimum  |                       |                         |
| tillatt           |                       |                         |
| arbeidstrykk      |                       |                         |
| dersom            |                       |                         |
| partialtrykket av |                       |                         |
| fluor ikke        |                       |                         |
| overstiger 3,1    |                       |                         |
| mPa (31 bar)      |                       |                         |
| absoluttrykk, og  |                       |                         |
| i tillegg         |                       |                         |
| hensyntar         |                       |                         |
| koeffisienten av  |                       |                         |
| nit               |                       |                         |
| rogenekvivalenten |                       |                         |
| i samsvar med ISO |                       |                         |
| 10156:2017 ved    |                       |                         |
| beregning av      |                       |                         |
| partialtrykket:   |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| arbeidstrykk      |                       |                         |
| (bar) {{{IMG      |                       |                         |
| CLASS="«class PDF |                       |                         |
| »" REF="Formel    |                       |                         |
| Del 4 P200        |                       |                         |
| z_02.pdf"/}}}     |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| der x\ :sub:`f` = |                       |                         |
| f                 |                       |                         |
| luorkonsentrasjon |                       |                         |
| i % av volum/100  |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| K\ :sub:`k` =     |                       |                         |
| koeffisienten for |                       |                         |
| ekvivalenten av   |                       |                         |
| en inert gass i   |                       |                         |
| forhold til       |                       |                         |
| nitrogen          |                       |                         |
| (koeffisienten    |                       |                         |
| til               |                       |                         |
| nitr              |                       |                         |
| ogenekvivalenten) |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| X\ :sub:`k`       |                       |                         |
| =koeffisienten av |                       |                         |
| inert gass i      |                       |                         |
| volumprosent/100. |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| Men,              |                       |                         |
| arbeidstrykket    |                       |                         |
| for blandingen av |                       |                         |
| fluor og inert    |                       |                         |
| gass skal ikke    |                       |                         |
| overstige 20 MPa  |                       |                         |
| (200 bar).        |                       |                         |
| Minimums          |                       |                         |
| prøvetrykk for    |                       |                         |
| trykkbeholdere    |                       |                         |
| for blandinger av |                       |                         |
| fluor og inerte   |                       |                         |
| gasser tilsvarer  |                       |                         |
| 1,5 ganger        |                       |                         |
| arbeidstrykket    |                       |                         |
| eller 20 MPa (200 |                       |                         |
| bar), hvor        |                       |                         |
| høyeste verdi     |                       |                         |
| skal brukes.      |                       |                         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| **Krav for        |                       |                         |
| stoffer som ikke  |                       |                         |
| er tilordnet      |                       |                         |
| klasse 2**        |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| ab)               |                       |                         |
| Trykkbeholdere    |                       |                         |
| skal oppfylle     |                       |                         |
| følgende vilkår:  |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| a) Trykkprøvingen |                       |                         |
| skal inkludere en |                       |                         |
| undersøkelse av   |                       |                         |
| innsiden av       |                       |                         |
| trykkbeholdere og |                       |                         |
| kontroll av       |                       |                         |
| tilbehøret;       |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| b) I tillegg skal |                       |                         |
| motstanden mot    |                       |                         |
| korrosjon bli     |                       |                         |
| kontrollert hvert |                       |                         |
| andre år ved      |                       |                         |
| hjelp av passende |                       |                         |
| instrumenter (for |                       |                         |
| eksempel          |                       |                         |
| ultralyd) og      |                       |                         |
| tilstanden til    |                       |                         |
| tilbehøret skal   |                       |                         |
| verifiseres;      |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| c) Veggtykkelsen  |                       |                         |
| skal ikke være    |                       |                         |
| mindre enn 3 mm.  |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| ac) Prøver og     |                       |                         |
| undersøkelser     |                       |                         |
| skal utføres      |                       |                         |
| under tilsyn av   |                       |                         |
| en sakkyndig      |                       |                         |
| godkjent av       |                       |                         |
| vedkommende       |                       |                         |
| myndighet.        |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| ad)               |                       |                         |
| Trykkbeholdere    |                       |                         |
| skal oppfylle     |                       |                         |
| følgende vilkår.  |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| a) Trykkbeholdere |                       |                         |
| skal konstrueres  |                       |                         |
| for et            |                       |                         |
| k                 |                       |                         |
| onstruksjonstrykk |                       |                         |
| ikke mindre enn   |                       |                         |
| 2,1 MPa (21 bar)  |                       |                         |
| (overtrykk);      |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| b) I tillegg til  |                       |                         |
| merking for       |                       |                         |
| refyllbare        |                       |                         |
| beholdere, skal   |                       |                         |
| trykkbeholdere ha |                       |                         |
| følgende          |                       |                         |
| informasjon       |                       |                         |
| angitt på en      |                       |                         |
| klart lesbar og   |                       |                         |
| varig måte:       |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| i) UN-nummer og   |                       |                         |
| varenavn til      |                       |                         |
| stoffet i samsvar |                       |                         |
| med 3.1.2;        |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| ii) Maksimum      |                       |                         |
| tillatt masse når |                       |                         |
| beholderen var    |                       |                         |
| fylt og tara av   |                       |                         |
| trykkbeholderen,  |                       |                         |
| inkludert det     |                       |                         |
| utstyr som var    |                       |                         |
| montert ved       |                       |                         |
| påfyllingen,      |                       |                         |
| eller             |                       |                         |
| bruttomasse.      |                       |                         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| 11. De gjeldende  |                       |                         |
| kravene i disse   |                       |                         |
| emballer          |                       |                         |
| ingsbestemmelsene |                       |                         |
| kan betraktes som |                       |                         |
| oppfylt dersom de |                       |                         |
| relevante delene  |                       |                         |
| av følgende       |                       |                         |
| standarder er     |                       |                         |
| fulgt:            |                       |                         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| Gjeldende krav    | Referanse             | Dokumentets navn        |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| (7)               | EN 13365:2002         | Transportable gas       |
|                   |                       | cylinders – Cylinder    |
|                   | + A1:2005             | bundles for permanent   |
|                   |                       | and liquefied gases     |
|                   |                       | (excluding acetylene) – |
|                   |                       | Inspection at time of   |
|                   |                       | filling                 |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| (7)               | EN ISO 24431:2016     | Gas cylinders –         |
|                   |                       | Seamless, welded and    |
|                   |                       | composite cylinders for |
|                   |                       | compressed and          |
|                   |                       | liquefied gases         |
|                   |                       | (excluding acetylene) – |
|                   |                       | Inspection at time of   |
|                   |                       | filling                 |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| (7) (a)           | ISO 10691:2004        | Gas cylinders –         |
|                   |                       | Refillable welded steel |
|                   |                       | cylinders for liquefied |
|                   |                       | petroleum gas (LPG) –   |
|                   |                       | Procedures for checking |
|                   |                       | before, during and      |
|                   |                       | after filling           |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| (7) (a)           | ISO 11755:2005        | Gas cylinders –         |
|                   |                       | Cylinder bundles for    |
|                   |                       | compressed and          |
|                   |                       | liquefied gases         |
|                   |                       | (excluding acetylene) – |
|                   |                       | Inspection at time of   |
|                   |                       | filling                 |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| (7) (a) og (10) p | EN ISO 11372:2012 +   | Gas cylinders –         |
|                   | A1:2020               | Acetylene cylinders –   |
|                   |                       | Filling conditions and  |
|                   |                       | filling inspection      |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| (7) (a) og (10) p | EN ISO 13088:2011     | Gas cylinders –         |
|                   |                       | Acetylene cylinder      |
|                   |                       | bundles – Filling       |
|                   |                       | conditions and filling  |
|                   |                       | inspection              |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| (7) ADR: og (10)  | EN 1439: 2021         | LPG equipment and       |
| ta (b)            |                       | accessories – Procedure |
|                   |                       | for checking            |
|                   |                       | transportable           |
|                   |                       | refillable LPG          |
|                   |                       | cylinders before,       |
|                   |                       | during and after        |
|                   |                       | filling                 |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| (7) ADR: og (10)  | EN 13952:2017         | LPG equipment and       |
| ta (b)            |                       | accessories – Filling   |
|                   |                       | operations for LPG      |
|                   |                       | cylinders               |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| 12. Et 15 års     |                       |                         |
| intervall for     |                       |                         |
| periodisk         |                       |                         |
| kontroll av       |                       |                         |
| sveiste           |                       |                         |
| refyllbare        |                       |                         |
| gassflasker av    |                       |                         |
| stål kan tillates |                       |                         |
| i henhold til     |                       |                         |
| spesiell          |                       |                         |
| emball            |                       |                         |
| eringsbestemmelse |                       |                         |
| v 2) i 10. dersom |                       |                         |
| følgende krav     |                       |                         |
| oppfylles:        |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| **1. Generelle    |                       |                         |
| krav**            |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| 1.1 Ved bruk av   |                       |                         |
| dette avsnittet   |                       |                         |
| skal ikke         |                       |                         |
| vedkommende       |                       |                         |
| myndighet         |                       |                         |
| delegere sin      |                       |                         |
| oppgave eller     |                       |                         |
| sitt ansvar til   |                       |                         |
| Xb-organ          |                       |                         |
| (inspeksjonsorgan |                       |                         |
| av type B) eller  |                       |                         |
| IS (internorgan)  |                       |                         |
| (for              |                       |                         |
| definisjonene av  |                       |                         |
| Xb- og IS, se     |                       |                         |
| 6.2.3.6.1).       |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| 1.2 Eieren av     |                       |                         |
| gassflaskene skal |                       |                         |
| søke vedkommende  |                       |                         |
| myndighet om 15   |                       |                         |
| års intervall og  |                       |                         |
| skal dokumentere  |                       |                         |
| at kravene i      |                       |                         |
| punkt 2, 3 og 4   |                       |                         |
| følges.           |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| 1.3 Gassflasker   |                       |                         |
| som er produsert  |                       |                         |
| etter 1. Januar   |                       |                         |
| 1999 skal være    |                       |                         |
| produsert i       |                       |                         |
| henhold til en av |                       |                         |
| de følgende       |                       |                         |
| standardene:      |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| – EN 1442; eller  |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| – EN 13322-1;     |                       |                         |
| eller             |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| – Annex I, parts  |                       |                         |
| 1 to 3 to Council |                       |                         |
| Directive         |                       |                         |
| 84/               |                       |                         |
| 527/EEC\ :sup:`a` |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| som gjelder i     |                       |                         |
| henhold til       |                       |                         |
| tabellen i 6.2.4. |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| Andre gassflasker |                       |                         |
| som er produsert  |                       |                         |
| før 1. Januar     |                       |                         |
| 2009 i henhold    |                       |                         |
| til ADR/RID i     |                       |                         |
| henhold til en    |                       |                         |
| teknisk kode som  |                       |                         |
| er akseptert av   |                       |                         |
| vedkommende       |                       |                         |
| myndighet kan gis |                       |                         |
| 15 års intervall  |                       |                         |
| hvis de har en    |                       |                         |
| sikkerhet som er  |                       |                         |
| like god som      |                       |                         |
| kravene i         |                       |                         |
| ADR/RID, som      |                       |                         |
| gjelder ved       |                       |                         |
| s                 |                       |                         |
| øknadstidspunktet |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| 1.4 Eieren skal   |                       |                         |
| sende dokumenter  |                       |                         |
| som viser at      |                       |                         |
| beholderne        |                       |                         |
| oppfyller kravene |                       |                         |
| i avsnitt 1.3,    |                       |                         |
| til vedkommende   |                       |                         |
| myndighet.        |                       |                         |
| Vedkommende       |                       |                         |
| myndighet skal    |                       |                         |
| verifisere at     |                       |                         |
| disse             |                       |                         |
| betingelsene er   |                       |                         |
| oppfylt.          |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| 1.5 Vedkommende   |                       |                         |
| myndighet skal    |                       |                         |
| kontrollere at    |                       |                         |
| kravene i avsnitt |                       |                         |
| 2 og 3 er oppfylt |                       |                         |
| og korrekt        |                       |                         |
| anvendt. Dersom   |                       |                         |
| alle kravene er   |                       |                         |
| oppfylt skal de   |                       |                         |
| godkjenne 15 års  |                       |                         |
| kontrollintervall |                       |                         |
| av beholderne. I  |                       |                         |
| denne             |                       |                         |
| godkjenningen     |                       |                         |
| skal typen        |                       |                         |
| beholdere (som    |                       |                         |
| spesifisert i     |                       |                         |
| t                 |                       |                         |
| ypegodkjenningen) |                       |                         |
| eller gruppe av   |                       |                         |
| beholdere (se     |                       |                         |
| ANM) som omfattes |                       |                         |
| være tydelig      |                       |                         |
| angitt.           |                       |                         |
| Godkjenningen     |                       |                         |
| skal gis til      |                       |                         |
| eieren og         |                       |                         |
| vedkommende       |                       |                         |
| myndighet skal    |                       |                         |
| beholde en kopi.  |                       |                         |
| Eieren skal       |                       |                         |
| oppbevare         |                       |                         |
| dokumentene så    |                       |                         |
| lenge beholderne  |                       |                         |
| er godkjent for   |                       |                         |
| 15 års            |                       |                         |
| k                 |                       |                         |
| ontrollintervall. |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| **ANM:** En       |                       |                         |
| gruppe beholdere  |                       |                         |
| er definert av    |                       |                         |
| produksjonsdatoer |                       |                         |
| av identiske      |                       |                         |
| beholdere i en    |                       |                         |
| bestemt periode,  |                       |                         |
| hvor de aktuelle  |                       |                         |
| bestemmelsene i   |                       |                         |
| ADR/RID og        |                       |                         |
| teknisk kode som  |                       |                         |
| er akseptert av   |                       |                         |
| vedkommende       |                       |                         |
| myndighet ikke    |                       |                         |
| har endret seg    |                       |                         |
| når det gjelder   |                       |                         |
| teknisk innhold.  |                       |                         |
| Eksempel:         |                       |                         |
| Beholdere av      |                       |                         |
| samme design og   |                       |                         |
| volum som er      |                       |                         |
| produsert i       |                       |                         |
| henhold til       |                       |                         |
| ADR/RID som       |                       |                         |
| gjaldt mellom 1.  |                       |                         |
| januar 1985 og    |                       |                         |
| 31. desember 1988 |                       |                         |
| i kombinasjon med |                       |                         |
| en teknisk kode   |                       |                         |
| som er godkjent   |                       |                         |
| av vedkommende    |                       |                         |
| myndighet i samme |                       |                         |
| tidsrom utgjør en |                       |                         |
| gruppe beholdere  |                       |                         |
| i dette           |                       |                         |
| avsnittet.        |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| 1.6 Vedkommende   |                       |                         |
| myndighet skal    |                       |                         |
| overvåke at       |                       |                         |
| eieren av         |                       |                         |
| beholderne        |                       |                         |
| oppfyller kravene |                       |                         |
| i ADR/RID og      |                       |                         |
| godkjenningen på  |                       |                         |
| en hensiktsmessig |                       |                         |
| måte, men likevel |                       |                         |
| minst hvert 3. år |                       |                         |
| eller dersom      |                       |                         |
| prosedyrene       |                       |                         |
| endres.           |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| **2.              |                       |                         |
| Operasjonelle     |                       |                         |
| bestemmelser**    |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| 2.1 Beholdere som |                       |                         |
| er gitt 15 års    |                       |                         |
| kontrollintervall |                       |                         |
| skal bare fylles  |                       |                         |
| på fyllesenter    |                       |                         |
| som har et        |                       |                         |
| dokumentert       |                       |                         |
| kvalitetssystem   |                       |                         |
| for å sikre at    |                       |                         |
| alle kravene i    |                       |                         |
| avsnitt 7 i denne |                       |                         |
| emball            |                       |                         |
| eringsbestemmelse |                       |                         |
| og kravene og     |                       |                         |
| ansvaret i EN     |                       |                         |
| 1439:2021 (eller  |                       |                         |
| inntil            |                       |                         |
| 31.desember 2024, |                       |                         |
| EN 1439:2017) og  |                       |                         |
| EN 13952:2017 er  |                       |                         |
| oppfylt og        |                       |                         |
| korrekt anvendt.  |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| 2.2 Vedkommende   |                       |                         |
| myndighet skal    |                       |                         |
| verifisere at     |                       |                         |
| disse kravene er  |                       |                         |
| oppfylt og        |                       |                         |
| kontrollere på en |                       |                         |
| hensiktsmessig    |                       |                         |
| måte, men likevel |                       |                         |
| minst hvert 3. år |                       |                         |
| eller dersom      |                       |                         |
| prosedyrene       |                       |                         |
| endres.           |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| 2.3 Eieren skal   |                       |                         |
| legge frem        |                       |                         |
| dokumentasjon for |                       |                         |
| vedkommende       |                       |                         |
| myndighet som     |                       |                         |
| beviser at        |                       |                         |
| fyllesentrene     |                       |                         |
| oppfyller kravene |                       |                         |
| i avsnitt 2.1.    |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| 2.4 Dersom et     |                       |                         |
| fyllesenter       |                       |                         |
| ligger i en annen |                       |                         |
| ADR/RID stat skal |                       |                         |
| eieren legge frem |                       |                         |
| dokumentasjon for |                       |                         |
| vedkommende       |                       |                         |
| myndighet som     |                       |                         |
| beviser at        |                       |                         |
| fyllesentret er   |                       |                         |
| overvåket         |                       |                         |
| tilsvarende av    |                       |                         |
| vedkommende       |                       |                         |
| myndighet i den   |                       |                         |
| ADR/RID stat.     |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| 2.5 For å hindre  |                       |                         |
| innvendig         |                       |                         |
| korrosjon skal    |                       |                         |
| bare gasser med   |                       |                         |
| svært lav risiko  |                       |                         |
| for potensiell    |                       |                         |
| forurensing       |                       |                         |
| fylles på         |                       |                         |
| gassflaskene.     |                       |                         |
| Dette anses å     |                       |                         |
| være oppfylt      |                       |                         |
| dersom gassene er |                       |                         |
| i                 |                       |                         |
| overensstemmelse  |                       |                         |
| med               |                       |                         |
| begrensningene    |                       |                         |
| med hensyn på     |                       |                         |
| korrosivitet som  |                       |                         |
| spesifisert i ISO |                       |                         |
| 9162:1989.        |                       |                         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| a. Council        |                       |                         |
| Directive on the  |                       |                         |
| approximation of  |                       |                         |
| the laws of the   |                       |                         |
| Member States     |                       |                         |
| relating to       |                       |                         |
| welded unalloyed  |                       |                         |
| steel gas         |                       |                         |
| cylinders,        |                       |                         |
| published in the  |                       |                         |
| Official Journal  |                       |                         |
| of the European   |                       |                         |
| Communities No. L |                       |                         |
| 300 from          |                       |                         |
| 19.11.1984.       |                       |                         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| **3. Krav til     |                       |                         |
| kvalifisering og  |                       |                         |
| periodisk         |                       |                         |
| kontroll**        |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| 3.1 Beholdere av  |                       |                         |
| en type eller     |                       |                         |
| gruppe som er i   |                       |                         |
| bruk og som er    |                       |                         |
| gitt 15 års       |                       |                         |
| kontrollintervall |                       |                         |
| skal gjennomgå    |                       |                         |
| periodisk         |                       |                         |
| kontroll i        |                       |                         |
| henhold til       |                       |                         |
| 6.2.3.5.          |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| **ANM:** For      |                       |                         |
| definisjon av     |                       |                         |
| gruppe av         |                       |                         |
| beholdere, se ANM |                       |                         |
| til avsnitt 1.5.  |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| 3.2 Dersom en     |                       |                         |
| beholder med 15   |                       |                         |
| års               |                       |                         |
| kontrollintervall |                       |                         |
| feiler ved den    |                       |                         |
| hydrauliske       |                       |                         |
| prøven ved        |                       |                         |
| periodisk         |                       |                         |
| kontroll for      |                       |                         |
| eksempel ved      |                       |                         |
| sprengning eller  |                       |                         |
| lekkasje skal     |                       |                         |
| eieren undersøke  |                       |                         |
| årsaken til       |                       |                         |
| feilen og lage en |                       |                         |
| rapport samt      |                       |                         |
| undersøke om      |                       |                         |
| andre beholdere   |                       |                         |
| (for eksempel i   |                       |                         |
| samme gruppe) er  |                       |                         |
| påvirket. I det   |                       |                         |
| siste tilfellet   |                       |                         |
| skal eieren       |                       |                         |
| informere         |                       |                         |
| vedkommende       |                       |                         |
| myndighet.        |                       |                         |
| Vedkommende       |                       |                         |
| myndighet skal    |                       |                         |
| deretter          |                       |                         |
| fastsette         |                       |                         |
| passende tiltak   |                       |                         |
| og informere      |                       |                         |
| vedkommende       |                       |                         |
| myndighet i alle  |                       |                         |
| andre ADR/RID     |                       |                         |
| stater.           |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| 3.3 Dersom        |                       |                         |
| innvendig         |                       |                         |
| korrosjon, som    |                       |                         |
| definert i        |                       |                         |
| standarden som er |                       |                         |
| brukt (se avsnitt |                       |                         |
| 1.3), er påvist   |                       |                         |
| skal beholderen   |                       |                         |
| tas ut av bruk og |                       |                         |
| ikke godkjennes   |                       |                         |
| for fylling og    |                       |                         |
| transport.        |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| 3.4 Beholdere som |                       |                         |
| er gitt 15 års    |                       |                         |
| kontrollintervall |                       |                         |
| skal bare         |                       |                         |
| utstyres med      |                       |                         |
| ventiler som er   |                       |                         |
| konstruert og     |                       |                         |
| produsert for     |                       |                         |
| bruk i minimum 15 |                       |                         |
| år i henhold til  |                       |                         |
| EN 13152:2001 +   |                       |                         |
| A1:2003, EN       |                       |                         |
| 13153:2001 +      |                       |                         |
| A1:2003, EN ISO   |                       |                         |
| 14245:2010, EN    |                       |                         |
| ISO 14245:2019,   |                       |                         |
| EN ISO            |                       |                         |
| 14245:2021, EN    |                       |                         |
| ISO 15995:2010,   |                       |                         |
| EN ISO15995:2019  |                       |                         |
| eller EN ISO      |                       |                         |
| 15995:2021. Etter |                       |                         |
| en periodisk      |                       |                         |
| kontroll skal det |                       |                         |
| monteres en ny    |                       |                         |
| ventil, unntatt i |                       |                         |
| de tilfeller det  |                       |                         |
| brukes manuelle   |                       |                         |
| ventiler som er   |                       |                         |
| overhalt eller    |                       |                         |
| kontrollert i     |                       |                         |
| henhold til EN    |                       |                         |
| 14912:2022 og som |                       |                         |
| er egnet for en   |                       |                         |
| ny 15 års         |                       |                         |
| periode.          |                       |                         |
| Overhaling eller  |                       |                         |
| kontroller skal   |                       |                         |
| bare utføres av   |                       |                         |
| produsenten av    |                       |                         |
| ventilene eller i |                       |                         |
| henhold til hans  |                       |                         |
| tekniske          |                       |                         |
| instruksjoner av  |                       |                         |
| et foretak som er |                       |                         |
| kvalifisert for   |                       |                         |
| slikt arbeid og   |                       |                         |
| som anvender et   |                       |                         |
| dokumentert       |                       |                         |
| kvalitetssystem.  |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| **4. Merking**    |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| 4.1 Beholdere som |                       |                         |
| er gitt 15 års    |                       |                         |
| kontrollintervall |                       |                         |
| i henhold til     |                       |                         |
| dette avsnitt     |                       |                         |
| skal i tillegg    |                       |                         |
| merkes klart og   |                       |                         |
| tydelig med       |                       |                         |
| «P15Y». Denne     |                       |                         |
| merkingen skal    |                       |                         |
| fjernes dersom    |                       |                         |
| beholderen ikke   |                       |                         |
| lenger er tillatt |                       |                         |
| brukt med 15 års  |                       |                         |
| k                 |                       |                         |
| ontrollintervall. |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| **ANM:** Denne    |                       |                         |
| merkingen gjelder |                       |                         |
| ikke beholdere    |                       |                         |
| som er underlagt  |                       |                         |
| overg             |                       |                         |
| angsbestemmelsene |                       |                         |
| i 1.6.2.9,        |                       |                         |
| 1.6.2.10 eller    |                       |                         |
| kravene i         |                       |                         |
| spesiell          |                       |                         |
| emball            |                       |                         |
| eringsbestemmelse |                       |                         |
| v 1) i avsnitt 10 |                       |                         |
| i denne           |                       |                         |
| emball            |                       |                         |
| eringsbestemmelse |                       |                         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| 13. 15 års        |                       |                         |
| intervall for     |                       |                         |
| periodisk         |                       |                         |
| kontroll av       |                       |                         |
| sømløse           |                       |                         |
| gassflasker av    |                       |                         |
| stål og           |                       |                         |
| alu               |                       |                         |
| miniumslegeringer |                       |                         |
| samt              |                       |                         |
| flaskebatterier   |                       |                         |
| av disse kan      |                       |                         |
| tillates i        |                       |                         |
| henhold til de    |                       |                         |
| spesielle         |                       |                         |
| emballer          |                       |                         |
| ingsbestemmelsene |                       |                         |
| ua og va i 10     |                       |                         |
| dersom følgende   |                       |                         |
| krav oppfylles:   |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| **1. Generelle    |                       |                         |
| krav**            |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| 1.1 Ved bruk av   |                       |                         |
| dette avsnittet   |                       |                         |
| skal ikke         |                       |                         |
| vedkommende       |                       |                         |
| myndighet         |                       |                         |
| delegere sine     |                       |                         |
| oppgaver eller    |                       |                         |
| sitt ansvar til   |                       |                         |
| Xb organ          |                       |                         |
| (inspeksjonsorgan |                       |                         |
| av type B) eller  |                       |                         |
| IS (internorgan)  |                       |                         |
| (for              |                       |                         |
| definisjonene av  |                       |                         |
| Xb- og IS, se     |                       |                         |
| 6.2.3.6.1).       |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| 1.2 Eieren av     |                       |                         |
| gassflaskene      |                       |                         |
| eller             |                       |                         |
| gas               |                       |                         |
| sflaskebatteriene |                       |                         |
| skal søke         |                       |                         |
| vedkommende       |                       |                         |
| myndighet om 15   |                       |                         |
| års intervall og  |                       |                         |
| skal dokumentere  |                       |                         |
| at kravene i      |                       |                         |
| punkt 2, 3 og 4   |                       |                         |
| oppfylles.        |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| 1.3 Gassflasker   |                       |                         |
| som er produsert  |                       |                         |
| etter 1. januar   |                       |                         |
| 1999 skal være    |                       |                         |
| produsert i       |                       |                         |
| samsvar med en av |                       |                         |
| de følgende       |                       |                         |
| standardene:      |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| – EN 1964-1 eller |                       |                         |
| EN 1964-2; eller  |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| – EN 1975; eller  |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| – EN ISO 9809-1   |                       |                         |
| eller EN ISO      |                       |                         |
| 9809-2; eller     |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| – EN ISO 7866;    |                       |                         |
| eller             |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| – Annex I, parts  |                       |                         |
| 1 to 3 to Council |                       |                         |
| Directive         |                       |                         |
| 84/               |                       |                         |
| 525/EEC\ :sup:`b` |                       |                         |
| and               |                       |                         |
| 84/               |                       |                         |
| 526/EEC\ :sup:`c` |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| som gjaldt på     |                       |                         |
| tidspunktet ved   |                       |                         |
| fremstillingen    |                       |                         |
| (se også tabell i |                       |                         |
| 6.2.4.1)          |                       |                         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| b. Council        |                       |                         |
| Directive on the  |                       |                         |
| approximation of  |                       |                         |
| the laws of the   |                       |                         |
| Member States     |                       |                         |
| relating to       |                       |                         |
| seamless, steel   |                       |                         |
| gas cylinders,    |                       |                         |
| published in the  |                       |                         |
| Official Journal  |                       |                         |
| of the European   |                       |                         |
| Communities No. L |                       |                         |
| 300 from          |                       |                         |
| 19.11.1984.       |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| c. Council        |                       |                         |
| Directive on the  |                       |                         |
| approximation of  |                       |                         |
| the laws of the   |                       |                         |
| Member States     |                       |                         |
| relating to       |                       |                         |
| seamless,         |                       |                         |
| unalloyed         |                       |                         |
| aluminium and     |                       |                         |
| aluminium allo    |                       |                         |
| gas cylinders,    |                       |                         |
| published in the  |                       |                         |
| Official Journal  |                       |                         |
| of the European   |                       |                         |
| Communities No. L |                       |                         |
| 300 from          |                       |                         |
| 19.11.1984.       |                       |                         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| Andre gassflasker |                       |                         |
| som er produsert  |                       |                         |
| før 1. Januar     |                       |                         |
| 2009 i samsvar    |                       |                         |
| med ADR/RID i     |                       |                         |
| henhold til en    |                       |                         |
| teknisk kode      |                       |                         |
| akseptert av      |                       |                         |
| vedkommende       |                       |                         |
| myndighet, kan    |                       |                         |
| gis 15 års        |                       |                         |
| intervall hvis de |                       |                         |
| har et            |                       |                         |
| sikkerhetsnivå    |                       |                         |
| tilsvarende       |                       |                         |
| bestemmelsene i   |                       |                         |
| ADR/RID som       |                       |                         |
| gjelder på        |                       |                         |
| tidspunktet for   |                       |                         |
| søknaden.         |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| **ANM:** Dette    |                       |                         |
| kravet anses å    |                       |                         |
| være oppfylt hvis |                       |                         |
| gassflasken har   |                       |                         |
| vært vurdert på   |                       |                         |
| nytt i henhold    |                       |                         |
| til               |                       |                         |
| fremgangsmåten    |                       |                         |
| for fornyet       |                       |                         |
| samsvarsvurdring  |                       |                         |
| beskrevet i Annex |                       |                         |
| III i Direktiv    |                       |                         |
| 2010/35/EU av     |                       |                         |
| 16.juni 2010      |                       |                         |
| eller Annex IV,   |                       |                         |
| del 2, av         |                       |                         |
| Direktiv          |                       |                         |
| 1999/36/EC av 29. |                       |                         |
| april 1999.       |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| Gassflasker og    |                       |                         |
| ga                |                       |                         |
| ssflaskebatterier |                       |                         |
| merket med        |                       |                         |
| UN-emballasje     |                       |                         |
| symbolet som      |                       |                         |
| angitt i          |                       |                         |
| 6.2.2.7.2 a) skal |                       |                         |
| ikke gis 15 års   |                       |                         |
| intervall for     |                       |                         |
| periodisk         |                       |                         |
| kontroll.         |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| 1.4               |                       |                         |
| Ga                |                       |                         |
| ssflaskebatterier |                       |                         |
| skal være         |                       |                         |
| konstruert slik   |                       |                         |
| at kontakt mellom |                       |                         |
| gassflaskene      |                       |                         |
| langs flaskens    |                       |                         |
| lengdeakse ikke   |                       |                         |
| fører til         |                       |                         |
| utvendig          |                       |                         |
| korrosjon.        |                       |                         |
| Støttet og        |                       |                         |
| festestropper     |                       |                         |
| skal være slik at |                       |                         |
| risikoen for      |                       |                         |
| korrosjon på      |                       |                         |
| gassflaskene      |                       |                         |
| minimaliseres.    |                       |                         |
| Støtdempende      |                       |                         |
| materiale brukt i |                       |                         |
| støtter er kun    |                       |                         |
| tillatt hvis de   |                       |                         |
| har blitt         |                       |                         |
| behandlet for å   |                       |                         |
| eliminere         |                       |                         |
| vannabsorpsjon.   |                       |                         |
| Eksempel på egnet |                       |                         |
| materiale er      |                       |                         |
| vannbestandig     |                       |                         |
| beltemateriale og |                       |                         |
| gummi.            |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| 1.5 Eieren skal   |                       |                         |
| sende inn         |                       |                         |
| dokumentasjon til |                       |                         |
| vedkommende       |                       |                         |
| myndighet som     |                       |                         |
| viser at          |                       |                         |
| gassflaskene      |                       |                         |
| oppfyller kravene |                       |                         |
| i punkt 1.3.      |                       |                         |
| Vedkommende       |                       |                         |
| myndighet skal    |                       |                         |
| bekrefte at disse |                       |                         |
| betingelsene er   |                       |                         |
| oppfylt.          |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| 1.6 Vedkommende   |                       |                         |
| myndighet skal    |                       |                         |
| kontrollere       |                       |                         |
| hvorvidt kravene  |                       |                         |
| i punkt 2 og 3 er |                       |                         |
| oppfylt og        |                       |                         |
| korrekt anvendt.  |                       |                         |
| Hvis alle kravene |                       |                         |
| er oppfylt skal   |                       |                         |
| 15 års intervall  |                       |                         |
| godkjennes for    |                       |                         |
| periodisk         |                       |                         |
| kontroll av       |                       |                         |
| gassflaskene og   |                       |                         |
| gass              |                       |                         |
| flaskebatteriene. |                       |                         |
| I denne           |                       |                         |
| godkjenningen     |                       |                         |
| skal gruppe       |                       |                         |
| gassflasker (se   |                       |                         |
| ANM) som omfattes |                       |                         |
| være tydelig      |                       |                         |
| angitt.           |                       |                         |
| Godkjenningen     |                       |                         |
| skal gis til      |                       |                         |
| eieren, og        |                       |                         |
| vedkommende       |                       |                         |
| myndighet skal    |                       |                         |
| beholde en kopi.  |                       |                         |
| Eieren skal       |                       |                         |
| oppbevare         |                       |                         |
| dokumentene så    |                       |                         |
| lenge             |                       |                         |
| gassflaskene er   |                       |                         |
| godkjent for et   |                       |                         |
| 15 års intervall. |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| **ANM:** En       |                       |                         |
| gruppe            |                       |                         |
| gassflasker er    |                       |                         |
| definert av       |                       |                         |
| p                 |                       |                         |
| roduksjonsdatoene |                       |                         |
| av identiske      |                       |                         |
| gassflasker i en  |                       |                         |
| bestemt periode   |                       |                         |
| hvor de gjeldene  |                       |                         |
| bestemmelsene, i  |                       |                         |
| løpet av denne    |                       |                         |
| perioden, i       |                       |                         |
| ADR/RID og den    |                       |                         |
| tekniske koden    |                       |                         |
| som er akseptert  |                       |                         |
| av vedkommende    |                       |                         |
| myndighet ikke    |                       |                         |
| har endret seg    |                       |                         |
| når det gjelder   |                       |                         |
| det tekniske      |                       |                         |
| innholdet.        |                       |                         |
| Eksempel:         |                       |                         |
| Gassflasker med   |                       |                         |
| identisk          |                       |                         |
| konstruksjon og   |                       |                         |
| volum, produsert  |                       |                         |
| i samsvar med     |                       |                         |
| ADR/RID gjeldene  |                       |                         |
| mellom 1. januar  |                       |                         |
| 1985 og 31.       |                       |                         |
| desember 1988 i   |                       |                         |
| kombinasjon med   |                       |                         |
| en teknisk kode   |                       |                         |
| som er godkjent   |                       |                         |
| av vedkommende    |                       |                         |
| myndighet i samme |                       |                         |
| tidsrom, utgjør   |                       |                         |
| en gruppe         |                       |                         |
| gassflasker i     |                       |                         |
| dette avsnittet.  |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| 1.7 Eieren skal   |                       |                         |
| sørge for         |                       |                         |
| etterlevelse av   |                       |                         |
| bestemmelsene i   |                       |                         |
| ADR/RID og        |                       |                         |
| godkjenningen som |                       |                         |
| er gitt, og skal  |                       |                         |
| kunne dokumentere |                       |                         |
| dette for         |                       |                         |
| vedkommende       |                       |                         |
| myndighet på      |                       |                         |
| forespørsel, men  |                       |                         |
| uansett minst     |                       |                         |
| hvert 3. år eller |                       |                         |
| når betydelige    |                       |                         |
| endringer av      |                       |                         |
| prosedyrene       |                       |                         |
| gjøres.           |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| **2.              |                       |                         |
| Operasjonelle     |                       |                         |
| bestemmelser**    |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| 2.1 Gassflasker   |                       |                         |
| eller             |                       |                         |
| ga                |                       |                         |
| ssflaskebatterier |                       |                         |
| som er gitt 15    |                       |                         |
| års intervall for |                       |                         |
| periodisk         |                       |                         |
| kontroll skal     |                       |                         |
| bare fylles på    |                       |                         |
| fyllesenter som   |                       |                         |
| har et            |                       |                         |
| dokumentert       |                       |                         |
| kvalitetssystem   |                       |                         |
| for å sikre at    |                       |                         |
| alle kravene i    |                       |                         |
| punkt 7 i denne   |                       |                         |
| emballe           |                       |                         |
| ringsbestemmelsen |                       |                         |
| samt krav og      |                       |                         |
| ansvar gitt i EN  |                       |                         |
| ISO 24431:2016    |                       |                         |
| eller EN          |                       |                         |
| 13365:2002,       |                       |                         |
| avhengig av       |                       |                         |
| hvilken som er    |                       |                         |
| aktuell, er       |                       |                         |
| oppfylt og        |                       |                         |
| korrekt anvendt.  |                       |                         |
| K                 |                       |                         |
| valitetssystemet, |                       |                         |
| i henhold til ISO |                       |                         |
| 9000 (serien)     |                       |                         |
| eller             |                       |                         |
| tilsvarende, skal |                       |                         |
| være sertifisert  |                       |                         |
| av et akkreditert |                       |                         |
| uavhengig organ   |                       |                         |
| anerkjent av      |                       |                         |
| vedkommende       |                       |                         |
| myndighet. Dette  |                       |                         |
| inkluderer        |                       |                         |
| prosedyrer for    |                       |                         |
| inspeksjon før og |                       |                         |
| etter fylling og  |                       |                         |
| for               |                       |                         |
| fylleprosessen    |                       |                         |
| for gassflasker,  |                       |                         |
| ga                |                       |                         |
| ssflaskebatterier |                       |                         |
| og ventiler.      |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| 2.2 Gassflasker   |                       |                         |
| av                |                       |                         |
| alu               |                       |                         |
| miniumslegeringer |                       |                         |
| og                |                       |                         |
| flaskebatterier   |                       |                         |
| av disse uten     |                       |                         |
| restgassventiler  |                       |                         |
| (RPVs) som er     |                       |                         |
| gitt 15 års       |                       |                         |
| intervall for     |                       |                         |
| periodisk         |                       |                         |
| inspeksjon skal   |                       |                         |
| kontrolleres før  |                       |                         |
| hver fylling i    |                       |                         |
| henhold til en    |                       |                         |
| dokumentert       |                       |                         |
| prosedyre som     |                       |                         |
| minst skal        |                       |                         |
| inneholde         |                       |                         |
| følgende:         |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| a) Åpne ventilen  |                       |                         |
| på gassflasken    |                       |                         |
| eller             |                       |                         |
| hovedventilen på  |                       |                         |
| ga                |                       |                         |
| ssflaskebatteriet |                       |                         |
| for å kontrollere |                       |                         |
| for resttrykk;    |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| b) Dersom det     |                       |                         |
| kommer gass kan   |                       |                         |
| gassflasken eller |                       |                         |
| ga                |                       |                         |
| ssflaskebatteriet |                       |                         |
| fylles;           |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| c) Dersom det     |                       |                         |
| ikke kommer gass  |                       |                         |
| skal gassflasken  |                       |                         |
| eller             |                       |                         |
| ga                |                       |                         |
| ssflaskebatteriet |                       |                         |
| kontrolleres      |                       |                         |
| innvendig for     |                       |                         |
| kontaminering;    |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| d) Dersom det     |                       |                         |
| ikke oppdages     |                       |                         |
| noen              |                       |                         |
| kontaminering kan |                       |                         |
| gassflaskene      |                       |                         |
| eller             |                       |                         |
| ga                |                       |                         |
| ssflaskebatteriet |                       |                         |
| fylles            |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| e) Dersom         |                       |                         |
| kontaminering     |                       |                         |
| oppdages må       |                       |                         |
| korrigerende      |                       |                         |
| tiltak utføres    |                       |                         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+
| 2.3 Sømløse       |                       |                         |
| gassflasker i     |                       |                         |
| stål utstyrt med  |                       |                         |
| restgassventil og |                       |                         |
| flaskebatterier   |                       |                         |
| med sømløse       |                       |                         |
| gassflasker i     |                       |                         |
| stål, utstyrt med |                       |                         |
| hovedventil(er)   |                       |                         |
| med en            |                       |                         |
| res               |                       |                         |
| ttrykkinnretning, |                       |                         |
| som er gitt 15    |                       |                         |
| års intervall for |                       |                         |
| periodisk         |                       |                         |
| inspeksjon skal   |                       |                         |
| kontrolleres før  |                       |                         |
| hver fylling i    |                       |                         |
| henhold til en    |                       |                         |
| dokumentert       |                       |                         |
| prosedyre som     |                       |                         |
| minst må          |                       |                         |
| inneholde         |                       |                         |
| følgende:         |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| a) Åpne ventilen  |                       |                         |
| på gassflasken    |                       |                         |
| eller             |                       |                         |
| hovedventilen på  |                       |                         |
| ga                |                       |                         |
| ssflaskebatteriet |                       |                         |
| for å kontrollere |                       |                         |
| for resttrykk;    |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| b) Dersom det     |                       |                         |
| kommer gass kan   |                       |                         |
| gassflasken eller |                       |                         |
| ga                |                       |                         |
| ssflaskebatteriet |                       |                         |
| fylles;           |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| c) Dersom det     |                       |                         |
| ikke kommer gass  |                       |                         |
| skal funksjonen   |                       |                         |
| til               |                       |                         |
| rest              |                       |                         |
| trykkinnretningen |                       |                         |
| kontrolleres;     |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| d) Dersom         |                       |                         |
| kontrollen viser  |                       |                         |
| at                |                       |                         |
| rest              |                       |                         |
| trykkinnretningen |                       |                         |
| har opprettholdt  |                       |                         |
| trykket kan       |                       |                         |
| gassflasken eller |                       |                         |
| ga                |                       |                         |
| ssflaskebatteriet |                       |                         |
| fylles;           |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| e) Dersom         |                       |                         |
| kontrollen viser  |                       |                         |
| at                |                       |                         |
| rest              |                       |                         |
| trykkinnretningen |                       |                         |
| ikke har          |                       |                         |
| opprettholdt      |                       |                         |
| trykket skal      |                       |                         |
| gassflasken eller |                       |                         |
| ga                |                       |                         |
| ssflaskebatteriet |                       |                         |
| kontrolleres      |                       |                         |
| innvendig for     |                       |                         |
| kontaminering:    |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| i) Hvis           |                       |                         |
| kontaminering     |                       |                         |
| ikke oppdages kan |                       |                         |
| gassflaskene      |                       |                         |
| eller             |                       |                         |
| ga                |                       |                         |
| ssflaskebatteriet |                       |                         |
| fylles etter      |                       |                         |
| reparasjon eller  |                       |                         |
| utskifting av     |                       |                         |
| rest              |                       |                         |
| trykkinnretningen |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| ii) Hvis          |                       |                         |
| kontaminering     |                       |                         |
| oppdages må       |                       |                         |
| korrigerende      |                       |                         |
| tiltak utføres.   |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| 2.4 For å hindre  |                       |                         |
| innvendig         |                       |                         |
| korrosjon skal    |                       |                         |
| bare gasser av    |                       |                         |
| høy kvalitet med  |                       |                         |
| svært lav         |                       |                         |
| potensiell        |                       |                         |
| kontaminering     |                       |                         |
| fylles på         |                       |                         |
| gassflaskene      |                       |                         |
| eller             |                       |                         |
| gas               |                       |                         |
| sflaskebatteriet. |                       |                         |
| Dette anses å     |                       |                         |
| være oppfylt      |                       |                         |
| dersom            |                       |                         |
| kompatibilitet av |                       |                         |
| gass/materiale er |                       |                         |
| akseptabelt i     |                       |                         |
| henhold til EN    |                       |                         |
| ISO               |                       |                         |
| 11114-1:A1:2023   |                       |                         |
| og EN ISO         |                       |                         |
| 11114-2:2021, og  |                       |                         |
| kvaliteten på     |                       |                         |
| gassen oppfyller  |                       |                         |
| spesifikasjonene  |                       |                         |
| i EN ISO          |                       |                         |
| 14175:2008 eller, |                       |                         |
| for gasser som    |                       |                         |
| ikke dekkes av    |                       |                         |
| standarden, en    |                       |                         |
| renhet på min.    |                       |                         |
| 99,5 vol% og      |                       |                         |
| fuktinnhold på    |                       |                         |
| maks. 40          |                       |                         |
| ml/m\ :sup:`3`    |                       |                         |
| (ppm). For        |                       |                         |
| dinitrogenoksid   |                       |                         |
| skal renheten     |                       |                         |
| være på min. 98   |                       |                         |
| vol% og           |                       |                         |
| fuktinnholdet på  |                       |                         |
| maks. 70          |                       |                         |
| ml/m\ :sup:`3`    |                       |                         |
| (ppm).            |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| 2.5 Eieren skal   |                       |                         |
| sørge for at      |                       |                         |
| kravene i 2.1 til |                       |                         |
| 2.4 er oppfylt,   |                       |                         |
| og skal kunne     |                       |                         |
| dokumentere dette |                       |                         |
| for vedkommende   |                       |                         |
| myndighet på      |                       |                         |
| forespørsel, men  |                       |                         |
| uansett minst     |                       |                         |
| hvert 3. år eller |                       |                         |
| når betydelige    |                       |                         |
| endring av        |                       |                         |
| prosedyrene       |                       |                         |
| gjøres.           |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| 2.6 Dersom et     |                       |                         |
| fyllesenter       |                       |                         |
| ligger i en annen |                       |                         |
| ADR/RID stat skal |                       |                         |
| eieren, på        |                       |                         |
| forespørsel fra   |                       |                         |
| vedkommende       |                       |                         |
| myndighet, legge  |                       |                         |
| frem              |                       |                         |
| dokumentasjon som |                       |                         |
| viser at          |                       |                         |
| fyllesentret      |                       |                         |
| overvåkes         |                       |                         |
| tilsvarende av    |                       |                         |
| vedkommende       |                       |                         |
| myndighet i den   |                       |                         |
| aktuelle ADR/RID  |                       |                         |
| staten. Se også   |                       |                         |
| 1.2.              |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| **3 Krav til      |                       |                         |
| kvalifisering og  |                       |                         |
| periodisk         |                       |                         |
| kontroll**        |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| 3.1 Gassflasker   |                       |                         |
| og                |                       |                         |
| ga                |                       |                         |
| ssflaskebatterier |                       |                         |
| som allerede er i |                       |                         |
| bruk og hvor      |                       |                         |
| betingelsene      |                       |                         |
| under punkt 2 har |                       |                         |
| vært oppfylt fra  |                       |                         |
| datoen siden      |                       |                         |
| forrige           |                       |                         |
| periodiske        |                       |                         |
| kontroll og       |                       |                         |
| ansett            |                       |                         |
| tilfredsstillende |                       |                         |
| av vedkommende    |                       |                         |
| myndighet, kan få |                       |                         |
| ko                |                       |                         |
| ntrollintervallet |                       |                         |
| utvidet til 15 år |                       |                         |
| fra datoen for    |                       |                         |
| siste periodiske  |                       |                         |
| kontroll. Ellers  |                       |                         |
| skal utvidelse av |                       |                         |
| ko                |                       |                         |
| ntrollintervallet |                       |                         |
| fra 10 til 15 år  |                       |                         |
| gjøres ved        |                       |                         |
| tidspunktet for   |                       |                         |
| periodisk         |                       |                         |
| kontroll.         |                       |                         |
| Rapporten fra     |                       |                         |
| periodisk         |                       |                         |
| kontroll skal     |                       |                         |
| angi at           |                       |                         |
| gassflasken eller |                       |                         |
| ga                |                       |                         |
| ssflaskebatteriet |                       |                         |
| skal være utstyrt |                       |                         |
| med en            |                       |                         |
| re                |                       |                         |
| sttrykkinnretning |                       |                         |
| der dette kreves. |                       |                         |
| Annen             |                       |                         |
| dokumentasjon kan |                       |                         |
| aksepteres av     |                       |                         |
| vedkommende       |                       |                         |
| myndighet.        |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| 3.2 Dersom en     |                       |                         |
| gassflaske med 15 |                       |                         |
| års               |                       |                         |
| kontrollintervall |                       |                         |
| ikke klarer       |                       |                         |
| trykktesten ved   |                       |                         |
| at den sprekker   |                       |                         |
| eller lekker,     |                       |                         |
| eller en alvorlig |                       |                         |
| feil oppdages i   |                       |                         |
| en                |                       |                         |
| ikke-destruktiv   |                       |                         |
| test (NDT) ved    |                       |                         |
| periodisk         |                       |                         |
| kontroll skal     |                       |                         |
| eieren undersøke  |                       |                         |
| årsaken til       |                       |                         |
| feilen og lage en |                       |                         |
| rapport på dette  |                       |                         |
| samt hvorvidt     |                       |                         |
| andre gassflasker |                       |                         |
| (f.eks av samme   |                       |                         |
| type eller        |                       |                         |
| gruppe) er        |                       |                         |
| berørt. Hvis det  |                       |                         |
| siste er          |                       |                         |
| tilfelle, skal    |                       |                         |
| eieren informere  |                       |                         |
| vedkommende       |                       |                         |
| myndighet.        |                       |                         |
| Vedkommende       |                       |                         |
| myndighet skal    |                       |                         |
| deretter bestemme |                       |                         |
| hensiktsmessige   |                       |                         |
| tiltak og         |                       |                         |
| informere         |                       |                         |
| vedkommende       |                       |                         |
| myndighet i alle  |                       |                         |
| de andre ADR/RID  |                       |                         |
| statene.          |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| 3.3 Dersom        |                       |                         |
| innvendig         |                       |                         |
| korrosjon og      |                       |                         |
| andre feil, som   |                       |                         |
| definert i        |                       |                         |
| standardene for   |                       |                         |
| periodisk         |                       |                         |
| kontroll referert |                       |                         |
| i 6.2.4, har      |                       |                         |
| blitt oppdaget    |                       |                         |
| skal gassflasken  |                       |                         |
| tas ut av bruk og |                       |                         |
| får ikke          |                       |                         |
| innvilges ny      |                       |                         |
| periode for       |                       |                         |
| fylling og        |                       |                         |
| transport.        |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| 3.4 Gassflasker   |                       |                         |
| og                |                       |                         |
| ga                |                       |                         |
| ssflaskebatterier |                       |                         |
| som er gitt 15    |                       |                         |
| års intervall for |                       |                         |
| periodisk         |                       |                         |
| kontroll skal     |                       |                         |
| bare utstyres med |                       |                         |
| ventiler som er   |                       |                         |
| konstruert og     |                       |                         |
| testet i henhold  |                       |                         |
| til EN 849 eller  |                       |                         |
| EN ISO 10297,     |                       |                         |
| avhengig av       |                       |                         |
| hvilken som var   |                       |                         |
| gjeldende på det  |                       |                         |
| tidspunktet       |                       |                         |
| flasken ble       |                       |                         |
| produsert (se     |                       |                         |
| også tabellen i   |                       |                         |
| 6.2.4.1). Etter   |                       |                         |
| en periodisk      |                       |                         |
| kontroll skal ny  |                       |                         |
| ventil være       |                       |                         |
| montert, bortsett |                       |                         |
| fra at ventiler   |                       |                         |
| som har blitt     |                       |                         |
| overhalt eller    |                       |                         |
| kontrollert i     |                       |                         |
| henhold til EN    |                       |                         |
| ISO 22434:2022    |                       |                         |
| får monteres      |                       |                         |
| tilbake igjen.    |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| **4. Merking**    |                       |                         |
|                   |                       |                         |
| Gassflasker og    |                       |                         |
| ga                |                       |                         |
| ssflaskebatterier |                       |                         |
| som er gitt 15    |                       |                         |
| års intervall for |                       |                         |
| periodisk         |                       |                         |
| kontroll i        |                       |                         |
| henhold til dette |                       |                         |
| avsnittet skal    |                       |                         |
| merkes med datoen |                       |                         |
| (år) for neste    |                       |                         |
| periodiske        |                       |                         |
| kontroll som      |                       |                         |
| beskrevet i       |                       |                         |
| 5.2.1.6 c) og     |                       |                         |
| samtidig i        |                       |                         |
| tillegg merkes    |                       |                         |
| tydelig og        |                       |                         |
| lesbart med       |                       |                         |
| «P15Y». Denne     |                       |                         |
| merkingen skal    |                       |                         |
| fjernes dersom    |                       |                         |
| gassflasken eller |                       |                         |
| ga                |                       |                         |
| ssflaskebatteriet |                       |                         |
| ikke lenger er    |                       |                         |
| godkjent for et   |                       |                         |
| 15 års intervall  |                       |                         |
| for periodisk     |                       |                         |
| kontroll.         |                       |                         |
+-------------------+-----------------------+-------------------------+

+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| * |                      | *  |    |   |   |   |   |   |   |    | ** |
| * |                      | *E |    |   |   |   |   |   |   |    | P2 |
| P |                      | MB |    |   |   |   |   |   |   |    | 00 |
| 2 |                      | AL |    |   |   |   |   |   |   |    | ** |
| 0 |                      | LE |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 0 |                      | RI |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| * |                      | NG |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| * |                      | SB |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
|   |                      | ES |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
|   |                      | TE |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
|   |                      | MM |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
|   |                      | EL |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
|   |                      | SE |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
|   |                      | ** |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+===+======================+====+====+===+===+===+===+===+===+====+====+
| * |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| * |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| T |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| a |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| b |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| e |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| l |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| l |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 1 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| : |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| K |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| O |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| M |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| P |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| R |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| I |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| M |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| E |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| R |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| T |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| E |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| G |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| A |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| S |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| S |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| E |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| R |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| * |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| * |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| U | Navn og beskrivelse  | K  | LC | G | S | T | G | P | P | M  | S  |
| N |                      | la | 50 | a | y | r | a | r | r | ak | pe |
| n |                      | ss | m  | s | l | y | s | ø | ø | si | si |
| r |                      | if | l/ | s | i | k | s | v | v | ma | el |
| . |                      | is | m3 | f | n | k | f | e | e | lt | le |
|   |                      | er |    | l | d | f | l | p | t |    | be |
|   |                      | in |    | a | e | a | a | e | r | a  | st |
|   |                      | gs |    | s | r | t | s | r | y | rb | em |
|   |                      | ko |    | k | e |   | k | i | k | ei | me |
|   |                      | de |    | e | ( |   | e | o | k | ds | ls |
|   |                      |    |    | r | t |   | b | d | , | tr | er |
|   |                      |    |    |   | u |   | a | e | b | yk |    |
|   |                      |    |    |   | b |   | t | , | a | k, |    |
|   |                      |    |    |   | e |   | t | å | r | b  |    |
|   |                      |    |    |   | s |   | e | r | 2 | ar |    |
|   |                      |    |    |   | ) |   | r | 1 | / | 2/ |    |
|   |                      |    |    |   |   |   | i | / |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | LUFT, KOMPRIMERT     | 1A |    | X | X | X | X | 1 |   |    | u  |
| 0 |                      |    |    |   |   |   |   | 0 |   |    | a, |
| 0 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | va |
| 2 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | ARGON, KOMPRIMERT    | 1A |    | X | X | X | X | 1 |   |    | u  |
| 0 |                      |    |    |   |   |   |   | 0 |   |    | a, |
| 0 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | va |
| 6 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | KARBONMONOKSID,      | 1  | 37 | X | X | X | X | 5 |   |    | u  |
| 0 | KOMPRIMERT           | TF | 60 |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 1 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 6 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | KOKSGASS, KOMPRIMERT | 1  |    | X | X | X | X | 5 |   |    |    |
| 0 |                      | TF |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 2 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 3 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | FLUOR, KOMPRIMERT    | 1T | 1  | X |   |   | X | 5 | 2 | 30 | a  |
| 0 |                      | OC | 85 |   |   |   |   |   | 0 |    | ,k |
| 4 |                      |    |    |   |   |   |   |   | 0 |    | ,n |
| 5 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | ,o |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | HELIUM, KOMPRIMERT   | 1A |    | X | X | X | X | 1 |   |    | u  |
| 0 |                      |    |    |   |   |   |   | 0 |   |    | a, |
| 4 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | va |
| 6 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | HYDROGEN, KOMPRIMERT | 1F |    | X | X | X | X | 1 |   |    | d, |
| 0 |                      |    |    |   |   |   |   | 0 |   |    | u  |
| 4 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | a, |
| 9 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | va |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | KRYPTON, KOMPRIMERT  | 1A |    | X | X | X | X | 1 |   |    | u  |
| 0 |                      |    |    |   |   |   |   | 0 |   |    | a, |
| 5 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | va |
| 6 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | NEON KOMPRIMERT      | 1A |    | X | X | X | X | 1 |   |    | u  |
| 0 |                      |    |    |   |   |   |   | 0 |   |    | a, |
| 6 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | va |
| 5 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | NITROGEN, KOMPRIMERT | 1A |    | X | X | X | X | 1 |   |    | u  |
| 0 |                      |    |    |   |   |   |   | 0 |   |    | a, |
| 6 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | va |
| 6 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | OLJEGASS, KOMPRIMERT | 1  |    | X | X | X | X | 5 |   |    |    |
| 0 |                      | TF |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 7 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 1 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | OKSYGEN, KOMPRIMERT  | 1O |    | X | X | X | X | 1 |   |    | s, |
| 0 |                      |    |    |   |   |   |   | 0 |   |    | u  |
| 7 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | a, |
| 2 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | va |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | HEXAETYLTETRAFOSFAT  | 1T |    | X | X | X | X | 5 |   |    | z  |
| 6 | OG KOMPRIMERT GASS   |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 1 | BLANDING             |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 2 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | NITROGENOKSID,       | 1T | 1  | X |   |   | X | 5 | 2 | 33 | k  |
| 6 | KOMPRIMERT           | OC | 15 |   |   |   |   |   | 2 |    | ,o |
| 6 |                      |    |    |   |   |   |   |   | 5 |    |    |
| 0 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | KOMPRIMERT GASS,     | 1  | £  | X | X | X | X | 5 |   |    | z  |
| 9 | GIFTIG,              | TF | 50 |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 5 | BRANN-FARLIG, N.O.S. |    | 00 |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 3 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | KOMPRIMERT GASS,     | 1F |    | X | X | X | X | 1 |   |    | z, |
| 9 | BRANNFARLIG, N.O.S.  |    |    |   |   |   |   | 0 |   |    | u  |
| 5 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | a, |
| 4 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | va |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | KOMPRIMERT GASS,     | 1T | £  | X | X | X | X | 5 |   |    | z  |
| 9 | GIFTIG, N.O.S.       |    | 50 |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 5 |                      |    | 00 |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 5 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | KOMPRIMERT GASS,     | 1A |    | X | X | X | X | 1 |   |    | z, |
| 9 | N.O.S.               |    |    |   |   |   |   | 0 |   |    | u  |
| 5 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | a, |
| 6 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | va |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | DEUTERIUM,           | 1F |    | X | X | X | X | 1 |   |    | d, |
| 9 | KOMPRIMERT           |    |    |   |   |   |   | 0 |   |    | u  |
| 5 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | a, |
| 7 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | va |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | HYDROKARBON          | 1F |    | X | X | X | X | 1 |   |    | z, |
| 9 | GASSBLANDING,        |    |    |   |   |   |   | 0 |   |    | u  |
| 6 | KOMPRIMERT N.O.S.    |    |    |   |   |   |   |   |   |    | a, |
| 4 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | va |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | METAN, KOMPRIMERT    | 1F |    | X | X | X | X | 1 |   |    | u  |
| 9 | eller NATURGASS,     |    |    |   |   |   |   | 0 |   |    | a, |
| 7 | KOMPRIMERT med høyt  |    |    |   |   |   |   |   |   |    | va |
| 1 | innhold av metan     |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 2 | HYDROGEN OG METAN    | 1F |    | X | X | X | X | 1 |   |    | d, |
| 0 | BLANDING, KOMPRIMERT |    |    |   |   |   |   | 0 |   |    | u  |
| 3 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | a, |
| 4 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | va |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 2 | OKSYGENDIFLUORID,    | 1T | 2  | X |   |   | X | 5 | 2 | 30 | a  |
| 1 | KOMPRIMERT           | OC | ,6 |   |   |   |   |   | 0 |    | ,k |
| 9 |                      |    |    |   |   |   |   |   | 0 |    | ,n |
| 0 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | .o |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 3 | KOMPRIMERT GASS,     | 1O |    | X | X | X | X | 1 |   |    | z, |
| 1 | OKSIDERENDE, N.O.S.  |    |    |   |   |   |   | 0 |   |    | u  |
| 5 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | a, |
| 6 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | va |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 3 | KOMPRIMERT GASS,     | 1  | £  | X | X | X | X | 5 |   |    | z  |
| 3 | GIFTIG, OKSIDERENDE, | TO | 50 |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 0 | N.O.S.               |    | 00 |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 3 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 3 | KOMPRIMERT GASS,     | 1  | £  | X | X | X | X | 5 |   |    | z  |
| 3 | GIFTIG, ETSENDE,     | TC | 50 |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 0 | N.O.S.               |    | 00 |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 4 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 3 | KOMPRIMERT GASS,     | 1T | £  | X | X | X | X | 5 |   |    | z  |
| 3 | GIFTIG,              | FC | 50 |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 0 | BRANN-FARLIG,        |    | 00 |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 5 | ETSENDE, N.O.S.      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 3 | KOMPRIMERT GASS,     | 1T | £  | X | X | X | X | 5 |   |    | z  |
| 3 | GIFTIG, OKSIDERENDE, | OC | 50 |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 0 | ETSENDE, N.O.S.      |    | 00 |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 6 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+

1/ Gjelder ikke trykkbeholdere fremstilt av komposittmateriale.

2/ For de stoffene hvor tabellcellene er blanke skal arbeidstrykket ikke
overskride to tredjedeler av prøvetrykket.

+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| * |                      | *  |    |   |   |   |   |   |   |    | ** |
| * |                      | *E |    |   |   |   |   |   |   |    | P2 |
| P |                      | MB |    |   |   |   |   |   |   |    | 00 |
| 2 |                      | AL |    |   |   |   |   |   |   |    | ** |
| 0 |                      | LE |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 0 |                      | RI |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| * |                      | NG |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| * |                      | SB |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
|   |                      | ES |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
|   |                      | TE |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
|   |                      | MM |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
|   |                      | EL |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
|   |                      | SE |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
|   |                      | ** |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+===+======================+====+====+===+===+===+===+===+===+====+====+
| * |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| * |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| T |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| a |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| b |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| e |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| l |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| l |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 2 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| : |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| F |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| L |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| Y |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| T |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| E |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| N |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| D |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| E |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| G |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| A |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| S |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| S |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| E |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| R |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| O |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| G |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| O |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| P |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| P |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| L |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| Ø |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| S |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| T |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| E |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| G |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| A |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| S |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| S |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| E |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| R |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| * |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| * |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| U | Navn og beskrivelse  | K  | LC | G | T | G | S | P | P | Fy | S  |
| N |                      | la | 50 | a | r | a | y | r | r | ll | pe |
| n |                      | ss | m  | s | y | s | l | ø | ø | in | si |
| r |                      | if | l/ | s | k | s | i | v | v | gs | el |
| . |                      | is | m3 | f | k | f | n | e | e | gr | le |
|   |                      | er |    | l | f | l | d | p | t | ad | be |
|   |                      | in |    | a | a | a | e | e | r |    | st |
|   |                      | gs |    | s | t | s | r | r | y |    | em |
|   |                      | ko |    | k |   | k | e | i | k |    | me |
|   |                      | de |    | e |   | e | ( | o | k |    | ls |
|   |                      |    |    | r |   | b | t | d | , |    | er |
|   |                      |    |    |   |   | a | u | e | b |    |    |
|   |                      |    |    |   |   | t | b | , | a |    |    |
|   |                      |    |    |   |   | t | e | å | r |    |    |
|   |                      |    |    |   |   | e | s | r |   |    |    |
|   |                      |    |    |   |   | r | ) | 1 |   |    |    |
|   |                      |    |    |   |   | i |   | / |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | ACETYLEN, OPPLØST    | 4F |    | X |   | X |   | 1 | 6 |    | c, |
| 0 |                      |    |    |   |   |   |   | 0 | 0 |    | p  |
| 0 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 1 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | AMMONIAKK, VANNFRI   | 2  | 40 | X | X | X | X | 5 | 2 | 0, | b, |
| 0 |                      | TC | 00 |   |   |   |   |   | 9 | 54 | ra |
| 0 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 5 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | BORTRIFLUORID        | 2  | 8  | X | X | X | X | 5 | 2 | 0  | a  |
| 0 |                      | TC | 64 |   |   |   |   |   | 2 | ,7 |    |
| 0 |                      |    |    |   |   |   |   |   | 5 | 15 |    |
| 8 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 3 | 0, | a  |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 0 | 86 |    |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 0 |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | BROMTRIFLUORMETAN    | 2A |    | X | X | X | X | 1 | 4 | 1, | ra |
| 0 | (KJØLEMEDIUMGASS     |    |    |   |   |   |   | 0 | 2 | 13 |    |
| 0 | R13B1)               |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 9 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 1 | 1, | ra |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 2 | 44 |    |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 0 |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 2 | 1, | ra |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 5 | 60 |    |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 0 |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | BUTADIENER,          | 2F |    | X | X | X | X | 1 | 1 | 0, | ra |
| 0 | STABILISERT          |    |    |   |   |   |   | 0 | 0 | 59 |    |
| 1 | (1,2-butadien)       |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 0 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | BUTADIENER,          | 2F |    | X | X | X | X | 1 | 1 | 0, | ra |
| 0 | STABILISERT          |    |    |   |   |   |   | 0 | 0 | 55 |    |
| 1 | (1,3-butadien,       |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 0 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | BUTADIEN OG          | 2F |    | X | X | X | X | 1 | 1 | 0, | r  |
| 0 | HYDROKARBON          |    |    |   |   |   |   | 0 | 0 | 50 | a, |
| 1 | BLANDINGER,          |    |    |   |   |   |   |   |   |    | v, |
| 0 | STABILISERT          |    |    |   |   |   |   |   |   |    | z  |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | BUTAN                | 2F |    | X | X | X | X | 1 | 1 | 0, | r  |
| 0 |                      |    |    |   |   |   |   | 0 | 0 | 52 | a, |
| 1 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | v  |
| 1 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | BUTYLEN (Blandinger  | 2F |    | X | X | X | X | 1 | 1 | 0, | r  |
| 0 | av butylener) eller  |    |    |   |   |   |   | 0 | 0 | 50 | a, |
| 1 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | z  |
| 2 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | BUTYLEN (1-butylen)  | 2F |    | X | X | X | X | 1 | 1 | 0, | ra |
| 0 | eller                |    |    |   |   |   |   | 0 | 0 | 53 |    |
| 1 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 2 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | BUTYLEN              | 2F |    | X | X | X | X | 1 | 1 | 0, | ra |
| 0 | (cis-2-butylen)      |    |    |   |   |   |   | 0 | 0 | 55 |    |
| 1 | eller                |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 2 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | BUTYLEN              | 2F |    | X | X | X | X | 1 | 1 | 0, | ra |
| 0 | (trans-2-butylen)    |    |    |   |   |   |   | 0 | 0 | 54 |    |
| 1 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 2 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | KARBONDIOKSID        | 2A |    | X | X | X | X | 1 | 1 | 0, | r  |
| 0 |                      |    |    |   |   |   |   | 0 | 9 | 68 | a, |
| 1 |                      |    |    |   |   |   |   |   | 0 |    | u  |
| 3 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | a, |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | va |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 2 | 0, | r  |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 5 | 76 | a, |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 0 |    | u  |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | a, |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | va |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | KLOR                 | 2T |    | X | X | X | X | 5 | 2 | 1, | a, |
| 0 |                      | OC |    |   |   |   |   |   | 2 | 25 | ra |
| 1 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 7 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | KLORDIFLUORMETAN     | 2A |    | X | X | X | X | 1 | 2 | 1, | ra |
| 0 |                      |    |    |   |   |   |   | 0 | 7 | 03 |    |
| 1 | (KJØLEMEDIUMGASS     |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 8 | R22)                 |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | KLORPENTAFLUORE-TAN  | 2A |    | X | X | X | X | 1 | 2 | 1, | ra |
| 0 | (KJØLEMEDIUM-GASS R  |    |    |   |   |   |   | 0 | 5 | 05 |    |
| 2 | 115)                 |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 0 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | 1-KLOR-1,            | 2A |    | X | X | X | X | 1 | 1 | 1, | ra |
| 0 | 2,2,2-TETRAFLUORETAN |    |    |   |   |   |   | 0 | 1 | 20 |    |
| 2 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 1 | (KJØLEMEDIUMGASS     |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
|   | R124)                |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | KLORTRIFLUOR-METAN   | 2A |    | X | X | X | X | 1 | 1 | 0, | ra |
| 0 |                      |    |    |   |   |   |   | 0 | 0 | 83 |    |
| 2 | (KJØLEMEDIUMGASS     |    |    |   |   |   |   |   | 0 |    |    |
| 2 | R13)                 |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 1 | 0, | ra |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 2 | 90 |    |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 0 |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 1 | 1, | ra |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 9 | 04 |    |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 0 |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 2 | 1, | ra |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 5 | 11 |    |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 0 |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | CYANOGEN             | 2  | 3  | X | X | X | X | 5 | 1 | 0, | r  |
| 0 |                      | TF | 50 |   |   |   |   |   | 0 | 70 | a, |
| 2 |                      |    |    |   |   |   |   |   | 0 |    | u  |
| 6 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | CYCLOPROPAN          | 2F |    | X | X | X | X | 1 | 1 | 0, | ra |
| 0 |                      |    |    |   |   |   |   | 0 | 8 | 55 |    |
| 2 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 7 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | DIKLORDIFLUOR-METAN  | 2A |    | X | X | X | X | 1 | 1 | 1, | ra |
| 0 |                      |    |    |   |   |   |   | 0 | 6 | 15 |    |
| 2 | (KJØLEMEDIUMGASS     |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 8 | R12)                 |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | DIKLORFLUORMETAN     | 2A |    | X | X | X | X | 1 | 1 | 1, | ra |
| 0 |                      |    |    |   |   |   |   | 0 | 0 | 23 |    |
| 2 | (KJØLEMEDIUMGASS     |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 9 | R21)                 |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | 1,1-DIFLUORETAN      | 2F |    | X | X | X | X | 1 | 1 | 0, | ra |
| 0 |                      |    |    |   |   |   |   | 0 | 6 | 79 |    |
| 3 | (KJØLEMEDIUMGASS     |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 0 | R152a)               |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | DIMETYLAMIN, VANNFRI | 2F |    | X | X | X | X | 1 | 1 | 0, | b, |
| 0 |                      |    |    |   |   |   |   | 0 | 0 | 59 | ra |
| 3 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 2 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | DIMETYLETER          | 2F |    | X | X | X | X | 1 | 1 | 0, | ra |
| 0 |                      |    |    |   |   |   |   | 0 | 8 | 58 |    |
| 3 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 3 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | ETAN                 | 2F |    | X | X | X | X | 1 | 9 | 0, | ra |
| 0 |                      |    |    |   |   |   |   | 0 | 5 | 25 |    |
| 3 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 5 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 1 | 0, | ra |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 2 | 30 |    |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 0 |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 3 | 0, | ra |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 0 | 40 |    |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 0 |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | ETYLAMIN             | 2F |    | X | X | X | X | 1 | 1 | 0, | b, |
| 0 |                      |    |    |   |   |   |   | 0 | 0 | 61 | ra |
| 3 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 6 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | ETYLKLORID           | 2F |    | X | X | X | X | 1 | 1 | 0, | a, |
| 0 |                      |    |    |   |   |   |   | 0 | 0 | 80 | ra |
| 3 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 7 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | ETYLMETYLETER        | 2F |    | X | X | X | X | 1 | 1 | 0, | ra |
| 0 |                      |    |    |   |   |   |   | 0 | 0 | 64 |    |
| 3 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 9 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | ETYLENOKSID eller    | 2  | 29 | X | X | X | X | 5 | 1 | 0, | l, |
| 0 | ETYLENOKSID MED      | TF | 00 |   |   |   |   |   | 5 | 78 | ra |
| 4 | NITROGEN opp til et  |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 0 | totaltrykk på 1MPa   |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
|   | (10 bar) ved 50 °C   |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | ETYLENOKSID OG       | 2F |    | X | X | X | X | 1 | 1 | 0, | ra |
| 0 | KARBONDIOKSID        |    |    |   |   |   |   | 0 | 9 | 66 |    |
| 4 | BLANDING med mer enn |    |    |   |   |   |   |   | 0 |    |    |
| 1 | 9 % etylenoksid, men |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
|   | ikke mer enn 87 %.   |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 2 | 0, | ra |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 5 | 75 |    |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 0 |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | GJØDSEL,             | 4A |    | X | X | X |   | 5 |   |    | b, |
| 0 | AMMONIUMLØSNING med  |    |    |   |   |   |   |   |   |    | z  |
| 4 | fri ammoniakk        |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 3 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | HYDROGENBROMID,      | 2  | 28 | X | X | X | X | 5 | 6 | 1, | a, |
| 0 | VANNFRI              | TC | 60 |   |   |   |   |   | 0 | 51 | d, |
| 4 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | ra |
| 8 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | HYDROGENKLORID,      | 2  | 28 | X | X | X | X | 5 | 1 | 0, | a, |
| 0 | VANNFRI              | TC | 10 |   |   |   |   |   | 0 | 30 | d, |
| 5 |                      |    |    |   |   |   |   |   | 0 |    | ra |
| 0 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 1 | 0, | a, |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 2 | 56 | d, |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 0 |    | ra |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 1 | 0, | a, |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 5 | 67 | d, |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 0 |    | ra |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 2 | 0, | a, |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 0 | 74 | d, |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 0 |    | ra |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | HYDROGENSULFID       | 2  | 7  | X | X | X | X | 5 | 4 | 0, | d, |
| 0 |                      | TF | 12 |   |   |   |   |   | 8 | 65 | r  |
| 5 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | a, |
| 3 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | u  |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | ISOBUTYLEN           | 2F |    | X | X | X | X | 1 | 1 | 0, | ra |
| 0 |                      |    |    |   |   |   |   | 0 | 0 | 52 |    |
| 5 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 5 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | FLYTENDE GASSER,     | 2A |    | X | X | X | X | 1 |   |    | r  |
| 0 | ikke brannfarlige,   |    |    |   |   |   |   | 0 |   |    | a, |
| 5 | ladet med nitrogen,  |    |    |   |   |   |   |   |   |    | z  |
| 8 | karbondioksid eller  |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
|   | luft                 |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | METYLACETYLEN OG     | 2F |    | X | X | X | X | 1 |   |    | c, |
| 0 | PROPADIEN BLANDING,  |    |    |   |   |   |   | 0 |   |    | r  |
| 6 | STABILISERT          |    |    |   |   |   |   |   |   |    | a, |
| 0 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | z  |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
|   | Propadien med 1% til |    |    | X | X | X | X | 1 | 2 | 0. | c, |
|   | 4% metylacetylen     |    |    |   |   |   |   | 0 | 2 | 52 | ra |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
|   | BLANDING P1          |    |    | X | X | X | X | 1 | 3 | 0. | c, |
|   |                      |    |    |   |   |   |   | 0 | 0 | 49 | ra |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
|   | BLANDING P2          |    |    | X | X | X | X | 1 | 2 | 0. | c, |
|   |                      |    |    |   |   |   |   | 0 | 4 | 47 | ra |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | METYLAMIN, VANNFRI   | 2F |    | X | X | X | X | 1 | 1 | 0, | b, |
| 0 |                      |    |    |   |   |   |   | 0 | 3 | 58 | ra |
| 6 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 1 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | METYLBROMID          | 2T | 8  | X | X | X | X | 5 | 1 | 1, | a  |
| 0 |                      |    | 50 |   |   |   |   |   | 0 | 51 |    |
| 6 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 2 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | METYLKLORID          | 2F |    | X | X | X | X | 1 | 1 | 0, | a, |
| 0 | (KJØLEMEDIUMGASS R   |    |    |   |   |   |   | 0 | 7 | 81 | ra |
| 6 | 40)                  |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 3 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | METYLMERKAPTAN       | 2  | 13 | X | X | X | X | 5 | 1 | 0, | d, |
| 0 |                      | TF | 50 |   |   |   |   |   | 0 | 78 | r  |
| 6 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | a, |
| 4 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | u  |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | DINITROGEN-TETROKSID | 2  | 1  | X | X | X |   | 5 | 1 | 1, | k  |
| 0 | (NITROGENDIOKSID)    | T  | 15 |   |   |   |   |   | 0 | 30 |    |
| 6 |                      | OC |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 7 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | NITROSYLKLORID       | 2  | 35 | X |   | X |   | 5 | 1 | 1, | k, |
| 0 |                      | TC |    |   |   |   |   |   | 3 | 10 | ra |
| 6 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 9 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | DINITROGENOKSID      | 2O |    | X | X | X | X | 1 | 1 | 0, | u  |
| 0 |                      |    |    |   |   |   |   | 0 | 8 | 68 | a, |
| 7 |                      |    |    |   |   |   |   |   | 0 |    | va |
| 0 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 2 | 0, | u  |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 2 | 74 | a, |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 5 |    | va |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 2 | 0, | u  |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 5 | 75 | a, |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 0 |    | va |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | PETROLEUMGASSER,     | 2F |    | X | X | X | X | 1 |   |    | v, |
| 0 | FLYTENDE             |    |    |   |   |   |   | 0 |   |    | z  |
| 7 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 5 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | FOSGEN               | 2  | 5  | X | X | X |   | 5 | 2 | 1, | a, |
| 0 |                      | TC |    |   |   |   |   |   | 0 | 23 | k, |
| 7 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | ra |
| 6 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | PROPYLEN             | 2F |    | X | X | X | X | 1 | 2 | 0, | ra |
| 0 |                      |    |    |   |   |   |   | 0 | 7 | 43 |    |
| 7 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 7 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | KJØLEMEDIUMGASS,     | 2A |    | X | X | X | X | 1 |   |    | r  |
| 0 | N.O.S.               |    |    |   |   |   |   | 0 |   |    | a, |
| 7 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | z  |
| 8 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
|   | BLANDING F1          |    |    | X | X | X | X | 1 | 1 | 1, | r  |
|   |                      |    |    |   |   |   |   | 0 | 2 | 23 | a, |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | z  |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
|   | BLANDING F2          |    |    | X | X | X | X | 1 | 1 | 1, | r  |
|   |                      |    |    |   |   |   |   | 0 | 8 | 15 | a, |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | z  |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
|   | BLANDING F3          |    |    | X | X | X | X | 1 | 2 | 1, | r  |
|   |                      |    |    |   |   |   |   | 0 | 9 | 03 | a, |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | z  |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | SVOVELDIOKSID        | 2  | 25 | X | X | X | X | 5 | 1 | 1, | ra |
| 0 |                      | TC | 20 |   |   |   |   |   | 2 | 23 |    |
| 7 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 9 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | SVOVELHEKSAFLUORID   | 2A |    | X | X | X | X | 1 | 7 | 1, | r  |
| 0 |                      |    |    |   |   |   |   | 0 | 0 | 06 | a, |
| 8 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | u  |
| 0 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | a, |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | va |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 1 | 1, | r  |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 4 | 34 | a, |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 0 |    | u  |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | a, |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | va |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 1 | 1, | r  |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 6 | 38 | a, |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 0 |    | u  |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | a, |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | va |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | TETRAFLUORETYLEN,    | 2F |    | X | X | X | X | 1 | 2 |    | m, |
| 0 | INHIBERT             |    |    |   |   |   |   | 0 | 0 |    | o, |
| 8 |                      |    |    |   |   |   |   |   | 0 |    | ra |
| 1 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | TRIFLUORKLORETYLEN,  | 2  | 20 | X | X | X | X | 5 | 1 | 1, | r  |
| 0 | INHIBERT             | TF | 00 |   |   |   |   |   | 9 | 13 | a, |
| 8 | (KJØLEMEDIUMGASS     |    |    |   |   |   |   |   |   |    | u  |
| 2 | R1113)               |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | TRIMETYLAMIN,        | 2F |    | X | X | X | X | 1 | 1 | 0, | b, |
| 0 | VANNFRI              |    |    |   |   |   |   | 0 | 0 | 56 | ra |
| 8 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 3 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | VINYLBROMID,         | 2F |    | X | X | X | X | 1 | 1 | 1, | a, |
| 0 | INHIBERT             |    |    |   |   |   |   | 0 | 0 | 37 | a  |
| 8 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 5 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | VINYLKLORID,         | 2F |    | X | X | X | X | 1 | 1 | 0, | a, |
| 0 | INHIBERT             |    |    |   |   |   |   | 0 | 2 | 81 | ra |
| 8 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 6 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | VINYLMETYLETER,      | 2F |    | X | X | X | X | 1 | 1 | 0, | ra |
| 0 | INHIBERT             |    |    |   |   |   |   | 0 | 0 | 67 |    |
| 8 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 7 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | KLORPIKRIN OG        | 2T | 8  | X | X | X | X | 5 | 1 | 1, | a  |
| 5 | METYLBROMID BLANDING |    | 50 |   |   |   |   |   | 0 | 51 |    |
| 8 | med mer enn 2 %      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 1 | klorpikrin           |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | KLORPIKRIN OG        | 2T | 4/ | X | X | X | X | 5 | 1 | 0, | a  |
| 5 | METYLKLORID BLANDING |    |    |   |   |   |   |   | 7 | 81 |    |
| 8 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 2 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | CYANOGENKLORID,      | 2  | 80 | X |   | X |   | 5 | 2 | 1, | k  |
| 5 | INHIBERT             | TC |    |   |   |   |   |   | 0 | 03 |    |
| 8 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 9 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | BORTRIKLORID         | 2  | 25 | X | X | X | X | 5 | 1 | 1, | a, |
| 7 |                      | TC | 41 |   |   |   |   |   | 0 | 19 | ra |
| 4 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 1 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | KLORTRIFLUORID       | 2T | 2  | X | X | X | X | 5 | 3 | 1, | a  |
| 7 |                      | OC | 99 |   |   |   |   |   | 0 | 40 |    |
| 4 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 9 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | HEXAFLUOR-PROPYLEN   | 2A |    | X | X | X | X | 1 | 2 | 1, | ra |
| 8 | (KJØLEMEDIUM-GASS    |    |    |   |   |   |   | 0 | 2 | 11 |    |
| 5 | R1216)               |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 8 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | S                    | 2  | 9  | X | X | X | X | 5 | 2 | 0, | a  |
| 8 | ILISIUMTETRA-FLUORID | TC | 22 |   |   |   |   |   | 0 | 74 |    |
| 5 |                      |    |    |   |   |   |   |   | 0 |    | a  |
| 9 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   | 1, |    |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 3 | 10 |    |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 0 |    |    |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 0 |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | VINYLFLUORID,        | 2F |    | X | X | X | X | 1 | 2 | 0, | a, |
| 8 | INHIBERT             |    |    |   |   |   |   | 0 | 5 | 64 | ra |
| 6 | (KJØLEMEDIUMGASS     |    |    |   |   |   |   |   | 0 |    |    |
| 0 | R1113)               |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | DIBORAN              | 2  | 80 | X |   | X |   | 5 | 2 | 0, | d, |
| 9 |                      | TF |    |   |   |   |   |   | 5 | 07 | k, |
| 1 |                      |    |    |   |   |   |   |   | 0 |    | o  |
| 1 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | METYLKLORID OG       | 2F |    | X | X | X | X | 1 | 1 | 0, | a, |
| 9 | METYLENKLORID        |    |    |   |   |   |   | 0 | 7 | 81 | ra |
| 1 | BLANDING             |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 2 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | ETYLENOKSID OG       | 2A |    | X | X | X | X | 1 | 1 | 0, | ra |
| 9 | KARBON DIOKSID OG    |    |    |   |   |   |   | 0 | 9 | 66 |    |
| 5 | ETYLENOKSIDBLANDING  |    |    |   |   |   |   |   | 0 |    | ra |
| 2 | med ikke over 9 %    |    |    |   |   |   |   |   |   | 0, |    |
|   | etylenoksid          |    |    |   |   |   |   |   | 2 | 75 |    |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 5 |    |    |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 0 |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | 1,2-DIKLOR-1,        | 2A |    | X | X | X | X | 1 | 1 | 1, | ra |
| 9 | 1,2,2-TETRAFLUORETAN |    |    |   |   |   |   | 0 | 0 | 30 |    |
| 5 | (KJØLEMEDIUMGASS R   |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 8 | 114)                 |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | 1,1-DIFLUORETYLEN    | 2F |    | X | X | X | X | 1 | 2 | 0, | ra |
| 9 | (KJØLEMEDIUMGASS     |    |    |   |   |   |   | 0 | 5 | 77 |    |
| 5 | R1132a)              |    |    |   |   |   |   |   | 0 |    |    |
| 9 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | ETYLEN, KOMPRIMERT   | 2F |    | X | X | X | X | 1 | 2 | 0, |    |
| 9 |                      |    |    |   |   |   |   | 0 | 2 | 34 |    |
| 6 |                      |    |    |   |   |   |   |   | 5 |    |    |
| 2 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   | 0, |    |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 3 | 38 |    |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 0 |    |    |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 0 |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | HYDROKARBON          | 2F |    | X | X | X | X | 1 |   | 2/ | r  |
| 9 | GASSBLANDING,        |    |    |   |   |   |   | 0 |   |    | a, |
| 6 | FLYTENDE N.O.S.      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | t  |
| 5 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | a, |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | v, |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | z  |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
|   | BLANDING A           |    |    |   |   |   |   | 1 | 1 | 0, | r  |
|   |                      |    |    |   |   |   |   | 0 | 0 | 50 | a, |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | t  |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | a, |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | v, |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | z  |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
|   | BLANDING AO1         |    |    |   |   |   |   | 1 | 1 | 0, | r  |
|   |                      |    |    |   |   |   |   | 0 | 5 | 49 | a, |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | t  |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | a, |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | v, |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | z  |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
|   | BLANDING AO2         |    |    |   |   |   |   | 1 | 1 | 0, | r  |
|   |                      |    |    |   |   |   |   | 0 | 5 | 48 | a, |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | t  |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | a, |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | v, |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | z  |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
|   | BLANDING AO          |    |    |   |   |   |   | 1 | 1 | 0, | r  |
|   |                      |    |    |   |   |   |   | 0 | 5 | 47 | a, |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | t  |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | a, |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | v, |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | z  |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
|   | BLANDING A1          |    |    |   |   |   |   | 1 | 2 | 0, | r  |
|   |                      |    |    |   |   |   |   | 0 | 0 | 46 | a, |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | t  |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | a, |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | v, |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | z  |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
|   | BLANDING B1          |    |    |   |   |   |   | 1 | 2 | 0, | r  |
|   |                      |    |    |   |   |   |   | 0 | 5 | 45 | a, |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | t  |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | a, |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | v, |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | z  |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
|   | BLANDING B2          |    |    |   |   |   |   | 1 | 2 | 0, | r  |
|   |                      |    |    |   |   |   |   | 0 | 5 | 44 | a, |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | t  |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | a, |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | v, |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | z  |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
|   | BLANDING B           |    |    |   |   |   |   | 1 | 2 | 0, | r  |
|   |                      |    |    |   |   |   |   | 0 | 5 | 43 | a, |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | t  |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | a, |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | v, |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | z  |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
|   | BLANDING C           |    |    |   |   |   |   | 1 | 3 | 0, | r  |
|   |                      |    |    |   |   |   |   | 0 | 0 | 42 | a, |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | t  |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | a, |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | v, |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | z  |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | INSEKTDREPENDE GASS, | 2T |    | X | X | X | X | 5 |   |    | z  |
| 9 | GIFTIG, N.O.S.       |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 6 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 7 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | INSEKTDREPENDE GASS, | 2A |    | X | X | X | X | 1 |   |    | r  |
| 9 | N.O.S.               |    |    |   |   |   |   | 0 |   |    | a, |
| 6 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | z  |
| 8 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | ISOBUTAN             | 2F |    | X | X | X | X | 1 | 1 | 0, | r  |
| 9 |                      |    |    |   |   |   |   | 0 | 0 | 49 | a, |
| 6 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | v  |
| 9 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | KLORDIFLUORMETAN OG  | 2A |    | X | X | X | X | 1 | 3 | 1, | ra |
| 9 | KLORPENTAFLUORETAN   |    |    |   |   |   |   | 0 | 1 | 01 |    |
| 7 | BLANDING med fast    |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 3 | kokepunkt, med ca.   |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
|   | 49 %                 |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
|   | klordifluormetan     |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
|   | (KJØLEMEDIUMGASS     |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
|   | R502)                |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | KLORDIFLUORBROMMETAN | 2A |    | X | X | X | X | 1 | 1 | 1, | ra |
| 9 | (KJØLE-MEDIUMGASS    |    |    |   |   |   |   | 0 | 0 | 61 |    |
| 7 | R12B1)               |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 4 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | NITROGENOKSID OG     | 2T | 1  | X | X | X |   | 5 |   |    | k, |
| 9 | DINITROGENTETROKSID  | OC | 15 |   |   |   |   |   |   |    | z  |
| 7 | BLANDING             |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 5 | (NITROGENOKSID OG    |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
|   | NITROGENDIOKSID      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
|   | BLANDING)            |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | OCTAFLUORCYCLO-BUTAN | 2A |    | X | X | X | X | 1 | 1 | 1, | ra |
| 9 | (KJØLE-MEDIUMGASS    |    |    |   |   |   |   | 0 | 1 | 32 |    |
| 7 | RC318)               |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 6 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | PROPAN               | 2F |    | X | X | X | X | 1 | 2 | 0, | r  |
| 9 |                      |    |    |   |   |   |   | 0 | 3 | 43 | a, |
| 7 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | v  |
| 8 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | TETRAFLUORMETAN      | 2A |    | X | X | X | X | 1 | 2 | 0, |    |
| 9 | (KJØLEMEDIUMGASS     |    |    |   |   |   |   | 0 | 0 | 71 |    |
| 8 | R14)                 |    |    |   |   |   |   |   | 0 |    |    |
| 2 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 3 | 0, |    |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 0 | 90 |    |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 0 |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | 1-KLOR               | 2A |    | X | X | X | X | 1 | 1 | 1, | ra |
| 9 | -2,2,2,-TRIFLUORETAN |    |    |   |   |   |   | 0 | 0 | 18 |    |
| 8 | (KJØLEMEDIUMGASS R   |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 3 | 133a)                |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | TRIFLUORMETAN        | 2A |    | X | X | X | X | 1 | 1 | 0, | ra |
| 9 |                      |    |    |   |   |   |   | 0 | 9 | 88 |    |
| 8 | (KJØLEMEDIUMGASS     |    |    |   |   |   |   |   | 0 |    |    |
| 4 | R23)                 |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 2 | 0, | ra |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 5 | 96 |    |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 0 |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 2 | 1,1,1-TRIFLUORETAN   | 2F |    | X | X | X | X | 1 | 3 | 0, | ra |
| 0 |                      |    |    |   |   |   |   | 0 | 5 | 73 |    |
| 3 | (KJØLEMEDIUMGASS     |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 5 | R143a)               |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 2 | XENON                | 2A |    | X | X | X | X | 1 | 1 | 1, |    |
| 0 |                      |    |    |   |   |   |   | 0 | 3 | 28 |    |
| 3 |                      |    |    |   |   |   |   |   | 0 |    |    |
| 6 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 2 | 2,2-DIMETYLPROPAN    | 2F |    | X | X | X | X | 1 | 1 | 0, | ra |
| 0 |                      |    |    |   |   |   |   | 0 | 0 | 53 |    |
| 4 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 4 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 2 | AMMONIAKKLØSNING,    | 4A |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 0 | relativ densitet     |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 7 | mindre enn 0,880 ved |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 3 | 15 °C i vann         |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
|   | med over 35%, men    | 4A |    | X | X | X | X | 5 | 1 | 0, | b  |
|   | ikke over 40%        |    |    |   |   |   |   |   | 0 | 80 |    |
|   | ammoniakk            |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
|   | med over 40%, men    | 4A |    | X | X | X | X | 5 | 1 | 0, | b  |
|   | ikke over 50%        |    |    |   |   |   |   |   | 2 | 77 |    |
|   | ammoniakk            |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 2 | ARSIN                | 2  | 1  | X |   | X |   | 5 | 4 | 1, | d, |
| 1 |                      | TF | 78 |   |   |   |   |   | 2 | 10 | k  |
| 8 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 8 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 2 | DIKLORSILAN          | 2T | 3  | X | X | X | X | 5 | 1 | 0, | a  |
| 1 |                      | FC | 14 |   |   |   |   |   | 0 | 90 |    |
| 8 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 9 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 2 | 1, | a  |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 0 | 08 |    |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 0 |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 2 | SULFYRULFLUORID      | 2T | 30 | X | X | X | X | 5 | 5 | 1, | u  |
| 1 |                      |    | 20 |   |   |   |   |   | 0 | 10 |    |
| 9 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 1 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 2 | GERMAN 3/            | 2  | 6  | X | X | X | X | 5 | 2 | 0  | d, |
| 1 |                      | TF | 20 |   |   |   |   |   | 5 | ,0 | q, |
| 9 |                      |    |    |   |   |   |   |   | 0 | 64 | r, |
| 2 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | ra |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 2 | HEXAFLUORETAN,       | 2A |    | X | X | X | X | 1 | 2 | 1, |    |
| 1 | (KJØLEMEDIUMGASS     |    |    |   |   |   |   | 0 | 0 | 13 |    |
| 9 | R116)                |    |    |   |   |   |   |   | 0 |    |    |
| 3 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 2 | SELENHEXAFLUORID     | 2  | 50 | X |   | X |   | 5 | 3 | 1, | k, |
| 1 |                      | TC |    |   |   |   |   |   | 6 | 46 | ra |
| 9 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 4 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 2 | TELLURHEXAFLUORID    | 2  | 25 | X |   | X |   | 5 | 2 | 1, | k, |
| 1 |                      | TC |    |   |   |   |   |   | 0 | 00 | ra |
| 9 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 5 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 2 | WOLFRAMHEXAFLUORID   | 2  | 2  | X | X | X | X | 5 | 1 | 3, | a, |
| 1 |                      | TC | 18 |   |   |   |   |   | 0 | 08 | ra |
| 9 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 6 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 2 | HYDROGENJODID,       | 2  | 28 | X | X | X | X | 5 | 2 | 2, | a, |
| 1 | VANNFRI              | TC | 60 |   |   |   |   |   | 3 | 25 | d, |
| 9 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | ra |
| 7 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 2 | FOSFORPENTAFLUORID   | 2  | 2  | X | X | X | X | 5 | 2 | 0, |    |
| 1 |                      | TC | 61 |   |   |   |   |   | 0 | 90 |    |
| 9 |                      |    |    |   |   |   |   |   | 0 |    |    |
| 8 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 3 | 1, |    |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 0 | 25 |    |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 0 |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 2 | FOSFIN 3/            | 2  | 20 | X |   | X |   | 5 | 2 | 0, | d, |
| 1 |                      | TF |    |   |   |   |   |   | 2 | 30 | k, |
| 9 |                      |    |    |   |   |   |   |   | 5 |    | q, |
| 9 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | ra |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 2 | 0, | d, |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 5 | 45 | k, |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 0 |    | q, |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | ra |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 2 | PROPADIEN, INHIBERT  | 2F |    | X | X | X | X | 1 | 2 | 0, | ra |
| 2 |                      |    |    |   |   |   |   | 0 | 2 | 50 |    |
| 0 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 0 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 2 | HYDROGENSELENID,     | 2  | 51 | X |   | X |   | 5 | 3 | 1, | k  |
| 2 | VANNFRI              | TF |    |   |   |   |   |   | 1 | 60 |    |
| 0 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 2 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 2 | SILAN, 3/            | 2F |    | X | X | X | X | 1 | 2 | 0, | q  |
| 2 |                      |    |    |   |   |   |   | 0 | 2 | 32 |    |
| 0 |                      |    |    |   |   |   |   |   | 5 |    |    |
| 3 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 2 | 0, | q  |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 5 | 36 |    |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 0 |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 2 | KARBONYLSULFID       | 2  | 17 | X | X | X | X | 5 | 3 | 0, | r  |
| 2 |                      | TF | 00 |   |   |   |   |   | 0 | 87 | a, |
| 0 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | u  |
| 4 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 2 | KARBONYLFLUORID      | 2  | 3  | X | X | X | X | 5 | 2 | 0, |    |
| 4 |                      | TC | 60 |   |   |   |   |   | 0 | 47 |    |
| 1 |                      |    |    |   |   |   |   |   | 0 |    |    |
| 7 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 3 | 0, |    |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 0 | 70 |    |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 0 |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 2 | SVOVELTETRAFLUORID   | 2  | 40 | X |   | X |   | 5 | 3 | 0, | a, |
| 4 |                      | TC |    |   |   |   |   |   | 0 | 91 | k, |
| 1 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | ra |
| 8 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 2 | BROMTRIFLUORETYLEN   | 2F |    | X | X | X | X | 1 | 1 | 1, | ra |
| 4 |                      |    |    |   |   |   |   | 0 | 0 | 19 |    |
| 1 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 9 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 2 | HEXAFLUORACETON      | 2  | 4  | X | X | X | X | 5 | 2 | 1, | ra |
| 4 |                      | TC | 70 |   |   |   |   |   | 2 | 08 |    |
| 2 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 0 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 2 | NITROGENTRIOKSID     | 2T |    |   |   |   |   |   |   |    | Ik |
| 4 |                      | OC |    |   |   |   |   |   |   |    | ke |
| 2 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | t  |
| 1 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | il |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | la |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | tt |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | t  |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | ra |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | n- |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | sp |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | or |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | te |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | rt |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 2 | OCTAFLUORBUT-2-EN    | 2A |    | X | X | X | X | 1 | 1 | 1, | ra |
| 4 | (KJØLEMEDIUMGASS     |    |    |   |   |   |   | 0 | 2 | 34 |    |
| 2 | R1318)               |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 2 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 2 | OKTAFLUORPROPAN      | 2A |    | X | X | X | X | 1 | 2 | 1, | ra |
| 4 | (KJØLEMEDIUMGASS     |    |    |   |   |   |   | 0 | 5 | 04 |    |
| 2 | R218)                |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 4 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 2 | NITROGENTRI-FLUORID  | 2O |    | X | X | X | X | 1 | 2 | 0, |    |
| 4 |                      |    |    |   |   |   |   | 0 | 0 | 50 |    |
| 5 |                      |    |    |   |   |   |   |   | 0 |    |    |
| 1 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 2 | ETYLACETYLEN,        | 2F |    | X | X | X | X | 1 | 1 | 0, | c, |
| 4 | INHIBERT             |    |    |   |   |   |   | 0 | 0 | 57 | ra |
| 5 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 2 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 2 | ETYLFLUORID          | 2F |    | X | X | X | X | 1 | 3 | 0, | ra |
| 4 | (KJØLEMEDIUMGASS     |    |    |   |   |   |   | 0 | 0 | 57 |    |
| 5 | R161)                |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 3 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 2 | METYLFLUORID         | 2F |    | X | X | X | X | 1 | 3 | 0, | ra |
| 4 | (KJØLEMEDIUMGASS     |    |    |   |   |   |   | 0 | 0 | 63 |    |
| 5 | R41)                 |    |    |   |   |   |   |   | 0 |    |    |
| 4 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 2 | METYLLNITRITT        | 2A |    |   |   |   |   |   |   |    | Ik |
| 4 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | ke |
| 5 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | t  |
| 5 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | il |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | la |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | tt |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | t  |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | ra |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | n- |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | sp |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | or |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | te |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | rt |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 2 | 1-K                  | 2F |    | X | X | X | X | 1 | 1 | 0, | ra |
| 5 | LOR-1,1-DIFLUORE-TAN |    |    |   |   |   |   | 0 | 0 | 99 |    |
| 1 | (KJØLE-MEDIUMGASS    |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 7 | R142b)               |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 2 | METYLKLORSILAN       | 2T | 28 | X | X | X | X | 5 |   |    | r  |
| 5 |                      | FC | 10 |   |   |   |   |   |   |    | a, |
| 3 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | z  |
| 4 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 2 | KLORPENTAFLUORID     | 2T | 1  | X |   | X |   | 5 | 1 | 1, | a, |
| 5 |                      | OC | 22 |   |   |   |   |   | 3 | 49 | k  |
| 4 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 8 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 2 | KLORTRIFLUOR-METAN   | 2A |    | X | X | X | X | 1 | 3 | 0, | ra |
| 5 | OG TRIFLUORMETAN,    |    |    |   |   |   |   | 0 | 1 | 12 |    |
| 9 | AZEOTROP BLANDING    |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 9 | med ca. 60%          |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
|   | klortrifluormetan    |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
|   | (KJØLEMEDIUMGASS     |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
|   | R503)                |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 4 | 0, | ra |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 2 | 17 |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 1 | 0, | ra |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 0 | 64 |    |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 0 |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 2 | CYCLOBUTAN           | 2F |    | X | X | X | X | 1 | 1 | 0, | ra |
| 6 |                      |    |    |   |   |   |   | 0 | 0 | 63 |    |
| 0 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 1 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 2 | DIKLORDIFLUORMETAN   | 2A |    | X | X | X | X | 1 | 2 | 1, | ra |
| 6 | OG DIFLUORETAN,      |    |    |   |   |   |   | 0 | 2 | 01 |    |
| 0 | AZEOTROP BLANDING    |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 2 | med ca. 74 %         |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
|   | diklordifluormetan   |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
|   | (KJØLEMEDIUMGASS     |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
|   | R500)                |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 2 | ANTIMON              | 2  | 1  | X |   | X |   | 5 | 2 | 0, | k, |
| 6 |                      | TF | 78 |   |   |   |   |   | 0 | 49 | r, |
| 7 |                      |    |    |   |   |   |   |   | 0 |    | ra |
| 6 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 2 | BROMKLORID           | 2T | 2  | X | X | X | X | 5 | 1 | 1, | a  |
| 9 |                      | OC | 90 |   |   |   |   |   | 0 | 50 |    |
| 0 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 1 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 3 | TRIFLUORACETYLKLORID | 2  | 10 | X | X | X |   | 5 | 1 | 1, | k, |
| 0 |                      | TC |    |   |   |   |   |   | 7 | 17 | ra |
| 5 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 7 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 3 | ETYLENOKSID OG       | 2A |    | X | X | X | X | 1 | 1 | 1, | ra |
| 0 | DIKLORDIFLUORMETAN   |    |    |   |   |   |   | 0 | 8 | 09 |    |
| 7 | BLANDING med ikke    |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 0 | over 12,5 %          |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
|   | etylenoksid          |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 3 | PERKLORYLFLUORID     | 2  | 7  | X | X | X | X | 5 | 3 | 1, | u  |
| 0 |                      | TO | 70 |   |   |   |   |   | 3 | 21 |    |
| 8 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 3 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 3 | PERFLUOR             | 2F |    | X | X | X | X | 1 | 2 | 0, | ra |
| 1 |                      |    |    |   |   |   |   | 0 | 0 | 75 |    |
| 5 | (METYLVINYLETER)     |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 3 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 3 | PERFLUOR             | 2F |    | X | X | X | X | 1 | 1 | 0, | ra |
| 1 | (ETYLVINYLETER)      |    |    |   |   |   |   | 0 | 0 | 98 |    |
| 5 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 4 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 3 | FLYTENDE GASS,       | 2O |    | X | X | X | X | 1 |   |    | z  |
| 1 | OKSIDERENDE N.O.S.   |    |    |   |   |   |   | 0 |   |    |    |
| 5 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 7 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 3 | 1,                   | 2A |    | X | X | X | X | 1 | 1 | 1, | ra |
| 1 | 1,1,2-TETRAFLUORETAN |    |    |   |   |   |   | 0 | 8 | 05 |    |
| 5 | (KJØLE-MEDIUMGASS    |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 9 | R134a)               |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 3 | FLYTENDE GASS,       | 2  | 50 | X | X | X | X | 5 |   |    | r  |
| 1 | GIFTIG, BRANNFARLIG, | TF | 00 |   |   |   |   |   |   |    | a, |
| 6 | N.O.S.               |    |    |   |   |   |   |   |   |    | z  |
| 0 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 3 | FLYTENDE GASS,       | 2F |    | X | X | X | X | 1 |   |    | r  |
| 1 | BRANNFARLIG, N.O.S.  |    |    |   |   |   |   | 0 |   |    | a, |
| 6 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | z  |
| 1 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 3 | FLYTENDE GASS,       | 2T | 50 | X | X | X | X | 5 |   |    | z  |
| 1 | GIFTIG, N.O.S.       |    | 00 |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 6 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 2 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 3 | FLYTENDE GASS,       | 2A |    | X | X | X | X | 1 |   |    | r  |
| 1 | N.O.S.               |    |    |   |   |   |   | 0 |   |    | a, |
| 6 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | z  |
| 3 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 3 | PENTAFLUORETAN       | 2A |    | X | X | X | X | 1 | 4 | 0, | ra |
| 2 | (KJØLEMEDIUMGASS     |    |    |   |   |   |   | 0 | 9 | 95 |    |
| 2 | R125)                |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 0 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 3 | 0, | ra |
|   |                      |    |    |   |   |   |   |   | 5 | 87 |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 3 | DIFLUORMETAN         | 2F |    | X | X | X | X | 1 | 4 | 0, | ra |
| 2 |                      |    |    |   |   |   |   | 0 | 8 | 78 |    |
| 5 | (KJØLEMEDIUMGASS     |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 2 | R32)                 |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 3 | HEPTAFLUORPROPAN     | 2A |    | X | X | X | X | 1 | 1 | 1, | ra |
| 2 | (KJØLEMEDIUMGASS     |    |    |   |   |   |   | 0 | 3 | 21 |    |
| 9 | R227)                |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 6 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 3 | ETYLENOKSID OG       | 2A |    | X | X | X | X | 1 | 1 | 1, | ra |
| 2 | KLORTETRAFLUORETAN   |    |    |   |   |   |   | 0 | 0 | 16 |    |
| 9 | BLANDING med ikke    |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 7 | over 8,8%            |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
|   | etylenoksid          |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 3 | ETYLENOKSID OG       | 2A |    | X | X | X | X | 1 | 2 | 1, | ra |
| 2 | PENTAFLUORETAN       |    |    |   |   |   |   | 0 | 6 | 02 |    |
| 9 | BLANDING med ikke    |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 8 | over 7,9%            |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
|   | etylenoksid          |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 3 | ETYLENOKSID OG       | 2A |    | X | X | X | X | 1 | 1 | 1, | ra |
| 2 | TETRAFLUORETAN       |    |    |   |   |   |   | 0 | 7 | 03 |    |
| 9 | BLANDING med ikke    |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 9 | over 5,6%            |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
|   | etylenoksid          |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 3 | ETYLENOKSID OG       | 2  | Me | X | X | X | X | 5 | 2 | 0, | ra |
| 3 | KARBONDIOKSID        | TF | re |   |   |   |   |   | 8 | 73 |    |
| 0 | BLANDING med over    |    | e  |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 0 | 87% etylenoksid      |    | nn |   |   |   |   |   |   |    |    |
|   |                      |    | 29 |   |   |   |   |   |   |    |    |
|   |                      |    | 00 |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 3 | FLYTENDE GASS,       | 2  | £  | X | X | X | X | 5 |   |    | z  |
| 3 | GIFTIG, OKSIDERENDE, | TO | 50 |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 0 | N.O.S.               |    | 00 |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 7 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 3 | FLYTENDE GASS,       | 2  | £  | X | X | X | X | 5 |   |    | r  |
| 3 | GIFTIG, ETSENDE,     | TC | 50 |   |   |   |   |   |   |    | a, |
| 0 | N.O.S.               |    | 00 |   |   |   |   |   |   |    | z  |
| 8 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 3 | FLYTENDE GASS,       | 2T | £  | X | X | X | X | 5 |   |    | r  |
| 3 | GIFTIG, BRANNFARLIG, | FC | 50 |   |   |   |   |   |   |    | a, |
| 0 | ETSENDE, N.O.S.      |    | 00 |   |   |   |   |   |   |    | z  |
| 9 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 3 | FLYTENDE GASS,       | 2T | £  | X | X | X | X | 5 |   |    | z  |
| 3 | GIFTIG,              | OC | 50 |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 1 | OKSIDER-ENDE,        |    | 00 |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 0 | ETSENDE, N.O.S.      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 3 | AMMONIAKKLØSNING i   | 4  |    | X | X | X | X | 5 |   |    | b  |
| 3 | vann, relativ        | TC |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 1 | densitet mindre enn  |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 8 | 0,880 ved 15 °C, med |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
|   | mer enn 50 %         |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
|   | ammoniakk            |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 3 | KJØLEMEDIUMGASS      | 2A |    | X | X | X | X | 1 | 3 | 0, | ra |
| 3 | R404A                |    |    |   |   |   |   | 0 | 6 | 82 |    |
| 3 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 7 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 3 | KJØLEMEDIUMGASS      | 2A |    | X | X | X | X | 1 | 3 | 0, | ra |
| 3 | R407A                |    |    |   |   |   |   | 0 | 2 | 94 |    |
| 3 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 8 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 3 | KJØLEMEDIUMGASS      | 2A |    | X | X | X | X | 1 | 3 | 0, | ra |
| 3 | R407B                |    |    |   |   |   |   | 0 | 3 | 93 |    |
| 3 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 9 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 3 | KJØLEMEDIUMGASS      | 2A |    | X | X | X | X | 1 | 3 | 0, | ra |
| 3 | R407C                |    |    |   |   |   |   | 0 | 0 | 95 |    |
| 4 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 0 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 3 | INSEKTDREPENDE GASS, | 2F |    | X | X | X | X | 1 |   |    | r  |
| 3 | BRANNFARLIG, N.O.S.  |    |    |   |   |   |   | 0 |   |    | a, |
| 5 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    | z  |
| 4 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 3 | INSEKTDREPENDE GASS, | 2  |    | X | X | X | X | 5 |   |    | r  |
| 3 | GIFTIG, BRANNFARLIG, | TF |    |   |   |   |   |   |   |    | a, |
| 5 | N.O.S.               |    |    |   |   |   |   |   |   |    | z  |
| 5 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 3 | ACETYLEN, UTEN       | 2F |    | X |   | X |   | 5 | 6 |    | c, |
| 3 | LØSNINGSMIDDEL       |    |    |   |   |   |   |   | 0 |    | p  |
| 7 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 4 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 3 | DISILANE 3/          | 2F |    | X | X | X | X | 1 | 2 | 0, | q  |
| 5 |                      |    |    |   |   |   |   | 0 | 2 | 39 |    |
| 5 |                      |    |    |   |   |   |   |   | 5 |    |    |
| 3 |                      |    |    |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+----------------------+----+----+---+---+---+---+---+---+----+----+

1/ Gjelder ikke trykkbeholdere fremstilt av komposittmateriale.

2/ For blandinger med UN-nr. 1965 er største tillatte påfylte masse pr.
liter volum som følger:

{{{IMG CLASS="«class PDF »" REF="Del 4 P200 figur_BOEK.ai"/}}}

MVP = Maksimalt damptrykk ved 70 °C

ANM: Grafen ovenfor kan brukes til å bestemme korrekt fyllingsgrad for
blandingene listet opp i 2.2.2.3.

3/ Betraktes som selvantennende.

4/ Betraktes som giftig. LC50 er enda ikke bestemt.

+---+------------------+---+---+---+---+---+---+---+---+---+----+----+
| * |                  | * |   |   |   |   |   |   |   |   |    | ** |
| * |                  | * |   |   |   |   |   |   |   |   |    | P2 |
| P |                  | E |   |   |   |   |   |   |   |   |    | 00 |
| 2 |                  | M |   |   |   |   |   |   |   |   |    | ** |
| 0 |                  | B |   |   |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 0 |                  | A |   |   |   |   |   |   |   |   |    |    |
| * |                  | L |   |   |   |   |   |   |   |   |    |    |
| * |                  | L |   |   |   |   |   |   |   |   |    |    |
|   |                  | E |   |   |   |   |   |   |   |   |    |    |
|   |                  | R |   |   |   |   |   |   |   |   |    |    |
|   |                  | I |   |   |   |   |   |   |   |   |    |    |
|   |                  | N |   |   |   |   |   |   |   |   |    |    |
|   |                  | G |   |   |   |   |   |   |   |   |    |    |
|   |                  | S |   |   |   |   |   |   |   |   |    |    |
|   |                  | B |   |   |   |   |   |   |   |   |    |    |
|   |                  | E |   |   |   |   |   |   |   |   |    |    |
|   |                  | S |   |   |   |   |   |   |   |   |    |    |
|   |                  | T |   |   |   |   |   |   |   |   |    |    |
|   |                  | E |   |   |   |   |   |   |   |   |    |    |
|   |                  | M |   |   |   |   |   |   |   |   |    |    |
|   |                  | M |   |   |   |   |   |   |   |   |    |    |
|   |                  | E |   |   |   |   |   |   |   |   |    |    |
|   |                  | L |   |   |   |   |   |   |   |   |    |    |
|   |                  | S |   |   |   |   |   |   |   |   |    |    |
|   |                  | E |   |   |   |   |   |   |   |   |    |    |
|   |                  | ( |   |   |   |   |   |   |   |   |    |    |
|   |                  | f |   |   |   |   |   |   |   |   |    |    |
|   |                  | o |   |   |   |   |   |   |   |   |    |    |
|   |                  | r |   |   |   |   |   |   |   |   |    |    |
|   |                  | t |   |   |   |   |   |   |   |   |    |    |
|   |                  | s |   |   |   |   |   |   |   |   |    |    |
|   |                  | . |   |   |   |   |   |   |   |   |    |    |
|   |                  | ) |   |   |   |   |   |   |   |   |    |    |
|   |                  | * |   |   |   |   |   |   |   |   |    |    |
|   |                  | * |   |   |   |   |   |   |   |   |    |    |
+===+==================+===+===+===+===+===+===+===+===+===+====+====+
| * |                  |   |   |   |   |   |   |   |   |   |    |    |
| * |                  |   |   |   |   |   |   |   |   |   |    |    |
| T |                  |   |   |   |   |   |   |   |   |   |    |    |
| a |                  |   |   |   |   |   |   |   |   |   |    |    |
| b |                  |   |   |   |   |   |   |   |   |   |    |    |
| e |                  |   |   |   |   |   |   |   |   |   |    |    |
| l |                  |   |   |   |   |   |   |   |   |   |    |    |
| l |                  |   |   |   |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 3 |                  |   |   |   |   |   |   |   |   |   |    |    |
| : |                  |   |   |   |   |   |   |   |   |   |    |    |
| S |                  |   |   |   |   |   |   |   |   |   |    |    |
| T |                  |   |   |   |   |   |   |   |   |   |    |    |
| O |                  |   |   |   |   |   |   |   |   |   |    |    |
| F |                  |   |   |   |   |   |   |   |   |   |    |    |
| F |                  |   |   |   |   |   |   |   |   |   |    |    |
| E |                  |   |   |   |   |   |   |   |   |   |    |    |
| R |                  |   |   |   |   |   |   |   |   |   |    |    |
| I |                  |   |   |   |   |   |   |   |   |   |    |    |
| K |                  |   |   |   |   |   |   |   |   |   |    |    |
| K |                  |   |   |   |   |   |   |   |   |   |    |    |
| E |                  |   |   |   |   |   |   |   |   |   |    |    |
| T |                  |   |   |   |   |   |   |   |   |   |    |    |
| I |                  |   |   |   |   |   |   |   |   |   |    |    |
| L |                  |   |   |   |   |   |   |   |   |   |    |    |
| O |                  |   |   |   |   |   |   |   |   |   |    |    |
| R |                  |   |   |   |   |   |   |   |   |   |    |    |
| D |                  |   |   |   |   |   |   |   |   |   |    |    |
| N |                  |   |   |   |   |   |   |   |   |   |    |    |
| E |                  |   |   |   |   |   |   |   |   |   |    |    |
| T |                  |   |   |   |   |   |   |   |   |   |    |    |
| K |                  |   |   |   |   |   |   |   |   |   |    |    |
| L |                  |   |   |   |   |   |   |   |   |   |    |    |
| A |                  |   |   |   |   |   |   |   |   |   |    |    |
| S |                  |   |   |   |   |   |   |   |   |   |    |    |
| S |                  |   |   |   |   |   |   |   |   |   |    |    |
| E |                  |   |   |   |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 2 |                  |   |   |   |   |   |   |   |   |   |    |    |
| * |                  |   |   |   |   |   |   |   |   |   |    |    |
| * |                  |   |   |   |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+------------------+---+---+---+---+---+---+---+---+---+----+----+
| U | Navn og          | K | K | L | G | T | G | S | P | P | Fy | S  |
| N | beskrivelse      | l | l | C | a | r | a | y | r | r | ll | pe |
| n |                  | a | a | 5 | s | y | s | l | ø | ø | in | si |
| r |                  | s | s | 0 | s | k | s | i | v | v | gs | el |
| . |                  | s | s | m | f | k | f | n | e | e | gr | le |
|   |                  | e | i | l | l | f | l | d | p | t | ad | be |
|   |                  |   | f | / | a | a | a | e | e | r |    | st |
|   |                  |   | i | m | s | t | s | r | r | y |    | em |
|   |                  |   | s | 3 | k |   | k | e | i | k |    | me |
|   |                  |   | e |   | e |   | e | ( | o | k |    | ls |
|   |                  |   | r |   | r |   | b | t | d | , |    | er |
|   |                  |   | i |   |   |   | a | u | e | b |    |    |
|   |                  |   | n |   |   |   | t | b | , | a |    |    |
|   |                  |   | g |   |   |   | t | e | å | r |    |    |
|   |                  |   | s |   |   |   | e | s | r |   |    |    |
|   |                  |   | k |   |   |   | r | ) | 1 |   |    |    |
|   |                  |   | o |   |   |   | i |   | / |   |    |    |
|   |                  |   | d |   |   |   | e |   |   |   |    |    |
|   |                  |   | e |   |   |   | r |   |   |   |    |    |
+---+------------------+---+---+---+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | HYDROGECYANID,   | 6 | T | 4 | X |   | X |   | 5 | 1 | 0, | k  |
| 0 | STABLISERT med   | . | F | 0 |   |   |   |   |   | 0 | 55 |    |
| 5 | under 3 % vann   | 1 | 1 |   |   |   |   |   |   | 0 |    |    |
| 1 |                  |   |   |   |   |   |   |   |   |   |    |    |
+---+------------------+---+---+---+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | HYDROGEFLUORID,  | 8 | C | 1 | X | X | X |   | 5 | 1 | 0, | a, |
| 0 | VANNFRI          |   | T | 3 |   |   |   |   |   | 0 | 84 | a  |
| 5 |                  |   | 1 | 0 |   |   |   |   |   |   |    | b, |
| 2 |                  |   |   | 7 |   |   |   |   |   |   |    | ac |
+---+------------------+---+---+---+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | BROMPENTAFLUORID | 5 | O | 2 | X | X | X |   | 5 | 1 | 2/ | k, |
| 7 |                  | . | T | 5 |   |   |   |   |   | 0 |    | a  |
| 4 |                  | 1 | C |   |   |   |   |   |   |   |    | b, |
| 5 |                  |   |   |   |   |   |   |   |   |   |    | ad |
+---+------------------+---+---+---+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 1 | BROMTRIFLUORID   | 5 | O | 5 | X | X | X |   | 5 | 1 | 2/ | k, |
| 7 |                  | . | T | 0 |   |   |   |   |   | 0 |    | a  |
| 4 |                  | 1 | C |   |   |   |   |   |   |   |    | b, |
| 6 |                  |   |   |   |   |   |   |   |   |   |    | ad |
+---+------------------+---+---+---+---+---+---+---+---+---+----+----+
| 2 | JODPENTAFLUORID  | 5 | O | 1 | X | X | X |   | 5 | 1 | 2/ | k, |
| 4 |                  | . | T | 2 |   |   |   |   |   | 0 |    | a  |
| 9 |                  | 1 | C | 0 |   |   |   |   |   |   |    | b, |
| 5 |                  |   |   |   |   |   |   |   |   |   |    | ad |
+---+------------------+---+---+---+---+---+---+---+---+---+----+----+

1) Gjelder ikke trykkbeholdere fremstilt av komposittmateriale.

2) Det kreves et ekspansjonsvolum på minimum 8 %

+-----------------------+--------------------------------------+------+
| **P201**              | **EMBALLERINGSBESTEMMELSE**          | **P2 |
|                       |                                      | 01** |
+=======================+======================================+======+
| Disse bestemmelser    |                                      |      |
| gjelder UN-nr. 3167,  |                                      |      |
| 3168 og 3169.         |                                      |      |
+-----------------------+--------------------------------------+------+
| Følgende emballasjer  |                                      |      |
| er tillatt:           |                                      |      |
|                       |                                      |      |
| 1. Gassflasker og     |                                      |      |
| gassbeholdere i       |                                      |      |
| samsvar med de krav   |                                      |      |
| til utførelse,        |                                      |      |
| prøving og fylling    |                                      |      |
| som er godkjent av    |                                      |      |
| vedkommende           |                                      |      |
| myndighet.            |                                      |      |
|                       |                                      |      |
| 2. Følgende           |                                      |      |
| sammensatte           |                                      |      |
| emballasjer tillatt   |                                      |      |
| forutsatt at de       |                                      |      |
| alminnelige kravene i |                                      |      |
| 4.1.1 og 4.1.3 er     |                                      |      |
| oppfylt.              |                                      |      |
|                       |                                      |      |
| Ytteremballasjer:     |                                      |      |
|                       |                                      |      |
| Fat (1A1, 1A2, 1B1,   |                                      |      |
| 1B2, 1N1, 1N2, 1H1,   |                                      |      |
| 1H2, 1D, 1G);         |                                      |      |
|                       |                                      |      |
| Kasser (4A, 4B, 4N,   |                                      |      |
| 4C1, 4C2, 4D, 4F, 4G, |                                      |      |
| 4H1, 4H2);            |                                      |      |
|                       |                                      |      |
| Kanner (3A1, 3A2,     |                                      |      |
| 3B1, 3B2, 3H1, 3H2).  |                                      |      |
|                       |                                      |      |
| Inneremballasjer:     |                                      |      |
|                       |                                      |      |
| a) For gasser som     |                                      |      |
| ikke er giftige,      |                                      |      |
| hermetisk lukket      |                                      |      |
| inneremballasje av    |                                      |      |
| glass eller metall og |                                      |      |
| med volum høyst 5     |                                      |      |
| liter pr. kolli.      |                                      |      |
|                       |                                      |      |
| b) For giftige        |                                      |      |
| gasser, hermetisk     |                                      |      |
| lukket                |                                      |      |
| inneremballasje av    |                                      |      |
| glass eller metall og |                                      |      |
| med volum høyst 1     |                                      |      |
| liter pr. kolli.      |                                      |      |
|                       |                                      |      |
| Emballasjen skal      |                                      |      |
| tilfredsstille        |                                      |      |
| prøvekravene for      |                                      |      |
| emballasjegruppe III. |                                      |      |
+-----------------------+--------------------------------------+------+

+--------+---------------------------------------------+--------------+
| **     | **EMBALLERINGSBESTEMMELSE**                 | **P202**     |
| P202** |                                             |              |
+========+=============================================+==============+
| (Rese  |                                             |              |
| rvert) |                                             |              |
+--------+---------------------------------------------+--------------+

+-----------------------+----------------------+----------------------+
| **P203**              | **EMBAL              | **P203**             |
|                       | LERINGSBESTEMMELSE** |                      |
+=======================+======================+======================+
| Disse bestemmelsene   |                      |                      |
| gjelder for klasse 2, |                      |                      |
| nedkjølt, flytende    |                      |                      |
| gass                  |                      |                      |
|                       |                      |                      |
| **Bestemmelser for    |                      |                      |
| lukkede               |                      |                      |
| kryobeholdere**       |                      |                      |
|                       |                      |                      |
| 1. De spesielle       |                      |                      |
| emba                  |                      |                      |
| lleringsbestemmelsene |                      |                      |
| i 4.1.6 skal følges.  |                      |                      |
|                       |                      |                      |
| 2. Kravene i kapittel |                      |                      |
| 6.2 skal oppfylles.   |                      |                      |
|                       |                      |                      |
| 3. Beholderne skal    |                      |                      |
| være isolert, slik at |                      |                      |
| de ikke dekkes av     |                      |                      |
| dugg eller rimfrost.  |                      |                      |
|                       |                      |                      |
| 4. Prøvetrykk         |                      |                      |
|                       |                      |                      |
| Nedkjølte væsker skal |                      |                      |
| fylles i lukkede      |                      |                      |
| kryobeholdere med     |                      |                      |
| følgende minimum      |                      |                      |
| prøvetrykk:           |                      |                      |
|                       |                      |                      |
| a) For lukkede        |                      |                      |
| beholdere for         |                      |                      |
| nedkjølte gasser med  |                      |                      |
| vakuumisolering skal  |                      |                      |
| prøvetrykket ikke     |                      |                      |
| være mindre enn 1,3   |                      |                      |
| ganger summen av det  |                      |                      |
| maksimale innvendige  |                      |                      |
| trykket i en fylt     |                      |                      |
| beholder, inkludert   |                      |                      |
| trykket under fylling |                      |                      |
| og tømming, pluss     |                      |                      |
| 100 kPa (1 bar).      |                      |                      |
|                       |                      |                      |
| b) For andre lukkede  |                      |                      |
| beholdere for         |                      |                      |
| nedkjølte gasser skal |                      |                      |
| prøvetrykket ikke     |                      |                      |
| være mindre enn 1.3   |                      |                      |
| ganger det maksimale  |                      |                      |
| innvendige trykket i  |                      |                      |
| en fylt beholder,     |                      |                      |
| også når det tas      |                      |                      |
| hensyn til trykk som  |                      |                      |
| oppstår ved fylling   |                      |                      |
| og tømming.           |                      |                      |
|                       |                      |                      |
| 5. Påfylling          |                      |                      |
|                       |                      |                      |
| For                   |                      |                      |
| ikke-brannfarlige,    |                      |                      |
| ikke-giftige          |                      |                      |
| nedkjølte flytende    |                      |                      |
| gasser                |                      |                      |
| (klassifiseringskode  |                      |                      |
| 3A og 3O) skal        |                      |                      |
| volumet av væskefasen |                      |                      |
| ved fylletemperaturen |                      |                      |
| og ved et trykk på    |                      |                      |
| 100 kPa (1 bar) ikke  |                      |                      |
| overstige 98 % av     |                      |                      |
| vannkapasiteten for   |                      |                      |
| beholderen.           |                      |                      |
|                       |                      |                      |
| For brannfarlige      |                      |                      |
| nedkjølte flytende    |                      |                      |
| gasser                |                      |                      |
| (klassifiseringskode  |                      |                      |
| 3F) skal gass fylt på |                      |                      |
| beholderen forbli     |                      |                      |
| under det nivå hvor,  |                      |                      |
| dersom innholdet blir |                      |                      |
| varmet opp til den    |                      |                      |
| temperatur hvor       |                      |                      |
| damptrykket er lik    |                      |                      |
| åpningstrykket for    |                      |                      |
| avlastingsventilen,   |                      |                      |
| væskevolumet vil nå   |                      |                      |
| 98% av                |                      |                      |
| vannkapasiteten ved   |                      |                      |
| denne temperaturen.   |                      |                      |
|                       |                      |                      |
| 6.                    |                      |                      |
| Trykkav               |                      |                      |
| lastningsinnretninger |                      |                      |
|                       |                      |                      |
| Lukkede beholdere     |                      |                      |
| skal være utstyrt med |                      |                      |
| minst en              |                      |                      |
| trykk                 |                      |                      |
| avlastningsinnretning |                      |                      |
+-----------------------+----------------------+----------------------+
| 7. Kompatibilitet     |                      |                      |
|                       |                      |                      |
| Materialer som        |                      |                      |
| benyttes for å tette  |                      |                      |
| koplinger eller for   |                      |                      |
| vedlikehold av        |                      |                      |
| lukkeinnretningene    |                      |                      |
| skal være kompatible  |                      |                      |
| med innholdet. For    |                      |                      |
| oksiderende gasser    |                      |                      |
| (klassifiseringskode  |                      |                      |
| 3O), skal disse       |                      |                      |
| materialene ikke      |                      |                      |
| reagere med gassene   |                      |                      |
| på en farlig måte.    |                      |                      |
|                       |                      |                      |
| 8. Periodisk kontroll |                      |                      |
|                       |                      |                      |
| a) Intervallet for    |                      |                      |
| periodisk kontroll og |                      |                      |
| prøving av            |                      |                      |
| tryk                  |                      |                      |
| kavlastningsventilene |                      |                      |
| i samsvar med         |                      |                      |
| 6.2.1.6.3 skal ikke   |                      |                      |
| overstige 5 år.       |                      |                      |
|                       |                      |                      |
| b) Intervallet for    |                      |                      |
| periodisk kontroll og |                      |                      |
| prøving av ikke UN    |                      |                      |
| godkjente lukkete     |                      |                      |
| beholdere for         |                      |                      |
| nedkjølt gass i       |                      |                      |
| samsvar med 6.2.3.5.2 |                      |                      |
| skal ikke overstige   |                      |                      |
| 10 år                 |                      |                      |
|                       |                      |                      |
| **Bestemmelser for    |                      |                      |
| åpne kryobeholdere:** |                      |                      |
|                       |                      |                      |
| Bare følgende ikke    |                      |                      |
| oksiderende nedkjølte |                      |                      |
| flytende gasser med   |                      |                      |
| klassifiseringskode   |                      |                      |
| 3A tillates           |                      |                      |
| transportert i åpne   |                      |                      |
| kryobeholdere:        |                      |                      |
|                       |                      |                      |
| UN nr 1913, 1951,     |                      |                      |
| 1963, 1970, 1977,     |                      |                      |
| 2591, 3136 og 3158    |                      |                      |
|                       |                      |                      |
| For disse gassene,    |                      |                      |
| når brukt som         |                      |                      |
| kjølemiddel, gjelder  |                      |                      |
| kravene i 5.5.3.      |                      |                      |
|                       |                      |                      |
| Åpne kryobeholdere    |                      |                      |
| skal produseres i     |                      |                      |
| henhold til følgende  |                      |                      |
| krav:                 |                      |                      |
|                       |                      |                      |
| 1. Kapasiteten skal   |                      |                      |
| være på maksimalt 450 |                      |                      |
| liter.                |                      |                      |
|                       |                      |                      |
| 2. Beholderne skal    |                      |                      |
| konstrueres,          |                      |                      |
| produseres, prøves og |                      |                      |
| utstyres på en slik   |                      |                      |
| måte at de motstår    |                      |                      |
| alle forhold,         |                      |                      |
| inkludert             |                      |                      |
| tretthetsbrudd, som   |                      |                      |
| de vil bli utsatt for |                      |                      |
| ved vanlig bruk og    |                      |                      |
| normale               |                      |                      |
| transportforhold.     |                      |                      |
|                       |                      |                      |
| 3. Beholderne skal ha |                      |                      |
| doble vegger med      |                      |                      |
| vakuum mellom         |                      |                      |
| (vakuumisolerte).     |                      |                      |
| Isolasjonen skal      |                      |                      |
| hindre dannelse av    |                      |                      |
| rimfrost på utsiden   |                      |                      |
| av beholderne.        |                      |                      |
|                       |                      |                      |
| 4. Materialene i      |                      |                      |
| konstruksjonen skal   |                      |                      |
| ha egenskaper som er  |                      |                      |
| egnet for             |                      |                      |
| brukstemperaturen.    |                      |                      |
|                       |                      |                      |
| 5. Materialer som er  |                      |                      |
| i direkte kontakt med |                      |                      |
| det farlige godset    |                      |                      |
| skal ikke påvirkes    |                      |                      |
| eller svekkes av det  |                      |                      |
| farlige godset som er |                      |                      |
| tenkt transportert og |                      |                      |
| skal ikke forårsake   |                      |                      |
| farlige reaksjoner,   |                      |                      |
| for eksempel          |                      |                      |
| katalysere en         |                      |                      |
| reaksjon eller        |                      |                      |
| reagere farlig med    |                      |                      |
| det farlige godset.   |                      |                      |
|                       |                      |                      |
| 6. Beholdere av       |                      |                      |
| dobbeltvegget         |                      |                      |
| glasskonstruksjon     |                      |                      |
| skal ha en ytre       |                      |                      |
| emballasje med        |                      |                      |
| demping eller         |                      |                      |
| absorberingsmateriale |                      |                      |
| som motstår trykk og  |                      |                      |
| støt som kan oppstå   |                      |                      |
| under normale         |                      |                      |
| transport forhold.    |                      |                      |
|                       |                      |                      |
| 7. Beholderen skal    |                      |                      |
| være konstruert slik  |                      |                      |
| at den forblir        |                      |                      |
| stående ved transport |                      |                      |
| for eksempel ved å ha |                      |                      |
| en sokkel som på det  |                      |                      |
| smaleste som er       |                      |                      |
| bredere enn høyden    |                      |                      |
| til tyngdepunktet når |                      |                      |
| den er fylt eller     |                      |                      |
| være montert på       |                      |                      |
| «hengsler» / «gyro»   |                      |                      |
| (gimbals).            |                      |                      |
|                       |                      |                      |
| 8. Åpningene på       |                      |                      |
| beholdere skal være   |                      |                      |
| utstyrt med           |                      |                      |
| innretninger som      |                      |                      |
| tillater at gass      |                      |                      |
| unnslipper, hindrer   |                      |                      |
| at sprut av væske     |                      |                      |
| oppstår og montert    |                      |                      |
| slik at de holdes på  |                      |                      |
| plass under           |                      |                      |
| transport.            |                      |                      |
|                       |                      |                      |
| 9. Åpne kryobeholdere |                      |                      |
| skal ha følgende      |                      |                      |
| varige merking for    |                      |                      |
| eksempel ved          |                      |                      |
| stempling,            |                      |                      |
| inngravering eller    |                      |                      |
| etsing:               |                      |                      |
|                       |                      |                      |
| a) Produsentens navn  |                      |                      |
| og adresse;           |                      |                      |
|                       |                      |                      |
| b) Modellnummeret     |                      |                      |
| eller navn;           |                      |                      |
|                       |                      |                      |
| c) Serienummeret      |                      |                      |
| eller navn;           |                      |                      |
|                       |                      |                      |
| d) UN nr og varenavn  |                      |                      |
| som beholderen er     |                      |                      |
| beregnet for;         |                      |                      |
|                       |                      |                      |
| e) Beholderens        |                      |                      |
| kapasitet i liter;    |                      |                      |
+-----------------------+----------------------+----------------------+

+-----------------------+-----------------------+-----------------------+
| **P204**              | **EMBA                | **P204**              |
|                       | LLERINGSBESTEMMELSE** |                       |
+=======================+=======================+=======================+
| (Opphevet)            |                       |                       |
+-----------------------+-----------------------+-----------------------+

+-----------------------+-----------------------+-----------------------+
| **P205**              | **EMBA                | **P205**              |
|                       | LLERINGSBESTEMMELSE** |                       |
+=======================+=======================+=======================+
| Denne bestemmelsen    |                       |                       |
| gjelder for UN-nr     |                       |                       |
| 3468.                 |                       |                       |
|                       |                       |                       |
| 1. For                |                       |                       |
| metall                |                       |                       |
| hydridlagringssystem, |                       |                       |
| skal kravene i 4.1.6  |                       |                       |
| oppfylles.            |                       |                       |
|                       |                       |                       |
| 2. Bare               |                       |                       |
| trykkbeholdere med et |                       |                       |
| vannvolum som ikke    |                       |                       |
| overstiger 150 liter  |                       |                       |
| og som har et         |                       |                       |
| maksimalt utviklet    |                       |                       |
| trykk som ikke        |                       |                       |
| overstiger 25 MPa     |                       |                       |
| dekkes av denne       |                       |                       |
| emba                  |                       |                       |
| lleringsbestemmelsen. |                       |                       |
|                       |                       |                       |
| 3.                    |                       |                       |
| Metal                 |                       |                       |
| lhydridlagringssystem |                       |                       |
| skal oppfylle         |                       |                       |
| relevante krav for    |                       |                       |
| produksjonen og       |                       |                       |
| prøvingen for         |                       |                       |
| trykkbeholdere som    |                       |                       |
| inneholder gass, i    |                       |                       |
| kapittel 6.2, og som  |                       |                       |
| kun er tillatt brukt  |                       |                       |
| for hydrogen.         |                       |                       |
|                       |                       |                       |
| 4. Når trykkbeholdere |                       |                       |
| av stål eller         |                       |                       |
| kompositt             |                       |                       |
| trykkbeholdere med    |                       |                       |
| stålforing brukes,    |                       |                       |
| skal kun de som er    |                       |                       |
| merket med «H» merket |                       |                       |
| i henhold til         |                       |                       |
| 6.2.2.9.2 j) brukes.  |                       |                       |
|                       |                       |                       |
| 5.                    |                       |                       |
| Metal                 |                       |                       |
| lhydridlagringssystem |                       |                       |
| skal oppfylle kravene |                       |                       |
| til vedlikehold,      |                       |                       |
| konstruksjonskrav,    |                       |                       |
| tillatt kapasitet,    |                       |                       |
| typetesting,          |                       |                       |
| batchtesting,         |                       |                       |
| rutinetester,         |                       |                       |
| prøvetrykk, tillatt   |                       |                       |
| fylletrykk og kravene |                       |                       |
| til                   |                       |                       |
| tr                    |                       |                       |
| ykkavlastningsenheter |                       |                       |
| for transportable     |                       |                       |
| metallhydrid          |                       |                       |
| lagringssystem som    |                       |                       |
| spesifisert i ISO     |                       |                       |
| 16111:2008 eller ISO  |                       |                       |
| 16111:2018            |                       |                       |
| (Transportable gas    |                       |                       |
| storage devices –     |                       |                       |
| Hydrogen absorbed in  |                       |                       |
| reversible metal      |                       |                       |
| hydride) og krav om   |                       |                       |
| samsvar og            |                       |                       |
| godkjenning, og skal  |                       |                       |
| bli vurdert i henhold |                       |                       |
| til 6.2.2.5.          |                       |                       |
|                       |                       |                       |
| 6.                    |                       |                       |
| Metal                 |                       |                       |
| lhydridlagringssystem |                       |                       |
| skal fylles med       |                       |                       |
| hydrogen ved et trykk |                       |                       |
| som ikke overstiger   |                       |                       |
| fylletrykket som er   |                       |                       |
| permanent merket på   |                       |                       |
| systemet som krevet i |                       |                       |
| ISO 16111:2008 eller  |                       |                       |
| ISO 16111:2018.       |                       |                       |
|                       |                       |                       |
| 7. Kravene til        |                       |                       |
| periodisk prøving av  |                       |                       |
| metallhydrid          |                       |                       |
| lagringssystem skal   |                       |                       |
| være i samsvar med    |                       |                       |
| ISO 16111:2008 eller  |                       |                       |
| ISO 16111:2018 og     |                       |                       |
| utføres i henhold til |                       |                       |
| 6.2.2.6 og            |                       |                       |
| intervallet mellom    |                       |                       |
| periodisk kontroll    |                       |                       |
| skal ikke overstige   |                       |                       |
| 5 år. Se 6.2.2.4 for  |                       |                       |
| å avgjøre hvilken     |                       |                       |
| standard som gjelder  |                       |                       |
| ved tidspunktet for   |                       |                       |
| inspeksjon og prøver. |                       |                       |
+-----------------------+-----------------------+-----------------------+

+-----------------------+-----------------------+-----------------------+
| **P206**              | **EMBA                | **P206**              |
|                       | LLERINGSBESTEMMELSE** |                       |
+=======================+=======================+=======================+
| Denne bestemmelsen    |                       |                       |
| gjelder for UN-nr.    |                       |                       |
| 3500, 3501, 3502,     |                       |                       |
| 3503, 3504 og 3505:   |                       |                       |
+-----------------------+-----------------------+-----------------------+
| Dersom ikke annet er  |                       |                       |
| angitt i ADR/RID er   |                       |                       |
| gassflasker og        |                       |                       |
| trykkfat i samsvar    |                       |                       |
| med bestemmelsene i   |                       |                       |
| kapittel 6.2 tillatt  |                       |                       |
| brukt.                |                       |                       |
|                       |                       |                       |
| 1. De spesielle       |                       |                       |
| emba                  |                       |                       |
| lleringsbestemmelsene |                       |                       |
| i 4.1.6 skal være     |                       |                       |
| oppfylt.              |                       |                       |
|                       |                       |                       |
| 2. Lengste intervall  |                       |                       |
| for periodisk         |                       |                       |
| inspeksjon skal være  |                       |                       |
| 5 år.                 |                       |                       |
|                       |                       |                       |
| 3. Gassflasker og     |                       |                       |
| trykkfat skal fylles  |                       |                       |
| på en slik måte at    |                       |                       |
| væskefasen ved 50 °C  |                       |                       |
| ikke overstiger 95%   |                       |                       |
| av deres vann-        |                       |                       |
| kapasitet, og at de   |                       |                       |
| ikke er toppfylt ved  |                       |                       |
| 60 °C. Når de er      |                       |                       |
| fylt, skal ikke det   |                       |                       |
| innvendige trykket    |                       |                       |
| ved 65 °C overstige   |                       |                       |
| prøvetrykket for      |                       |                       |
| gassflaskene og       |                       |                       |
| trykkfatene. Det skal |                       |                       |
| her tas hensyn til    |                       |                       |
| damptrykk og          |                       |                       |
| volumetrisk           |                       |                       |
| ekspansjon for alle   |                       |                       |
| stoffene i            |                       |                       |
| gassflaskene og       |                       |                       |
| trykkfatene.          |                       |                       |
|                       |                       |                       |
| For væsker ladet med  |                       |                       |
| en komprimert gass må |                       |                       |
| begge komponenter –   |                       |                       |
| væsken og den         |                       |                       |
| komprimerte gassen –  |                       |                       |
| tas hensyn til i      |                       |                       |
| beregningen av det    |                       |                       |
| innvendige trykket i  |                       |                       |
| trykkbeholderen. Når  |                       |                       |
| forsøksdata ikke er   |                       |                       |
| tilgjengelig, skal    |                       |                       |
| følgende steg         |                       |                       |
| utføres:              |                       |                       |
|                       |                       |                       |
| a) Beregning av       |                       |                       |
| damptrykket til       |                       |                       |
| væsken og av          |                       |                       |
| partialtrykket til    |                       |                       |
| den komprimerte       |                       |                       |
| gassen ved 15 °C      |                       |                       |
| (p                    |                       |                       |
| åfyllingstemperatur); |                       |                       |
|                       |                       |                       |
| b) Beregning av den   |                       |                       |
| volumetriske          |                       |                       |
| ekspansjonen til      |                       |                       |
| væskefasen som et     |                       |                       |
| resultat av           |                       |                       |
| oppvarming fra 15 °C  |                       |                       |
| til 65 °C og          |                       |                       |
| beregning av det      |                       |                       |
| resterende volumet    |                       |                       |
| for gassfasen;        |                       |                       |
|                       |                       |                       |
| c) Beregning av       |                       |                       |
| partialtrykket til    |                       |                       |
| den komprimerte       |                       |                       |
| gassen ved 65 °C med  |                       |                       |
| hensyn til den        |                       |                       |
| volumetriske          |                       |                       |
| ekspansjonen til      |                       |                       |
| væskefasen;           |                       |                       |
|                       |                       |                       |
| **ANM:**              |                       |                       |
| Komp                  |                       |                       |
| ressibilitetsfaktoren |                       |                       |
| til den komprimerte   |                       |                       |
| gassen ved 15 °C og   |                       |                       |
| 65 °C skal tas hensyn |                       |                       |
| til.                  |                       |                       |
|                       |                       |                       |
| d) Beregning av       |                       |                       |
| damptrykket til       |                       |                       |
| væsken ved 65 °C;     |                       |                       |
|                       |                       |                       |
| e) Det totale trykket |                       |                       |
| er summen av          |                       |                       |
| damptrykket til       |                       |                       |
| væsken og             |                       |                       |
| partialtrykket til    |                       |                       |
| den komprimerte       |                       |                       |
| gassen ved 65 °C;     |                       |                       |
|                       |                       |                       |
| f) Vurdering av       |                       |                       |
| løseligheten til den  |                       |                       |
| komprimerte gassen    |                       |                       |
| ved 65 °C i           |                       |                       |
| væskefasen;           |                       |                       |
|                       |                       |                       |
| Prøvetrykket til      |                       |                       |
| gassflaskene eller    |                       |                       |
| trykkfatene skal ikke |                       |                       |
| være lavere enn det   |                       |                       |
| kalkulerte totale     |                       |                       |
| trykket minus 100 kPa |                       |                       |
| (1 bar).              |                       |                       |
|                       |                       |                       |
| Dersom løseligheten   |                       |                       |
| til den komprimerte   |                       |                       |
| gassen i væskefasen   |                       |                       |
| ikke er kjent slik at |                       |                       |
| den kan brukes i      |                       |                       |
| beregningen, kan      |                       |                       |
| prøvetrykket beregnes |                       |                       |
| uten å ta hensyn til  |                       |                       |
| løseligheten til      |                       |                       |
| gassen (underavsnitt  |                       |                       |
| (f)).                 |                       |                       |
|                       |                       |                       |
| 4. Minste prøvetrykk  |                       |                       |
| skal være i samsvar   |                       |                       |
| med                   |                       |                       |
| em                    |                       |                       |
| balleringsbestemmelse |                       |                       |
| P200 for drivgassen   |                       |                       |
| men skal ikke være    |                       |                       |
| mindre enn 20 bar.    |                       |                       |
+-----------------------+-----------------------+-----------------------+
| Tilleggsbestemmelser: |                       |                       |
|                       |                       |                       |
| Gassflasker og        |                       |                       |
| trykkfat skal ikke    |                       |                       |
| transporteres med     |                       |                       |
| påmonterte dyser og   |                       |                       |
| spylerør.             |                       |                       |
+-----------------------+-----------------------+-----------------------+
| Spesielle             |                       |                       |
| emb                   |                       |                       |
| alleringsbestemmelser |                       |                       |
|                       |                       |                       |
| PP89 Avvikende fra    |                       |                       |
| bestemmelsene i       |                       |                       |
| 4.1.6.9 (b) kan       |                       |                       |
| ikke-refyllbare       |                       |                       |
| gassflasker for       |                       |                       |
| UN-nr. 3501, 3502,    |                       |                       |
| 3503, 3504 og 3505 ha |                       |                       |
| vannkapasitet på      |                       |                       |
| inntil 1000 liter     |                       |                       |
| delt på prøvetrykket  |                       |                       |
| uttrykt i bar         |                       |                       |
| forutsatt at          |                       |                       |
| kapasitet og          |                       |                       |
| trykkbegrensninger i  |                       |                       |
| byggestandarden er i  |                       |                       |
| samsvar med avsnitt 1 |                       |                       |
| i ISO 11118:12015 +   |                       |                       |
| Amd 1:2019, som       |                       |                       |
| begrenser største     |                       |                       |
| kapasitet til 50      |                       |                       |
| liter.                |                       |                       |
|                       |                       |                       |
| PP97 For              |                       |                       |
| brannslokningsmidler  |                       |                       |
| tilordnet UN-nr. 3500 |                       |                       |
| er det maksimale      |                       |                       |
| prøveintervallet for  |                       |                       |
| periodiske kontroller |                       |                       |
| 10 år. De kan         |                       |                       |
| transporteres i       |                       |                       |
| sylindre med en       |                       |                       |
| maksimal              |                       |                       |
| vannkapasitet på 450  |                       |                       |
| liter i samsvar med   |                       |                       |
| gjeldene krav i       |                       |                       |
| kapittel 6.2.         |                       |                       |
+-----------------------+-----------------------+-----------------------+

+-----------------------+-----------------------+-----------------------+
| **P207**              | **EMBA                | **P207**              |
|                       | LLERINGSBESTEMMELSE** |                       |
+=======================+=======================+=======================+
| Denne bestemmelsen    |                       |                       |
| gjelder for UN-nr.    |                       |                       |
| 1950.                 |                       |                       |
+-----------------------+-----------------------+-----------------------+
| Følgende emballasjer  |                       |                       |
| er tillatt under      |                       |                       |
| forutsetning av at de |                       |                       |
| alminnelige           |                       |                       |
| bestemmelsene i 4.1.1 |                       |                       |
| og 4.1.3 er oppfylt:  |                       |                       |
|                       |                       |                       |
| | a) Fat (1A1, 1A2,   |                       |                       |
|   1B1, 1B2, 1N1, 1N2, |                       |                       |
|   1H1, 1H2, 1D, 1G);  |                       |                       |
| | Kasser (4A, 4B, 4N, |                       |                       |
|   4C1, 4C2, 4D, 4F,   |                       |                       |
|   4G, 4H1, 4H2);      |                       |                       |
| | Emballasjen skal    |                       |                       |
|   tilfredsstille      |                       |                       |
|   prøvekravene for    |                       |                       |
|   emballasjegruppe    |                       |                       |
|   II.                 |                       |                       |
|                       |                       |                       |
| b) Stive              |                       |                       |
| ytteremballasjer med  |                       |                       |
| største netto masse:  |                       |                       |
|                       |                       |                       |
| Papp 55 kg            |                       |                       |
|                       |                       |                       |
| Annet enn papp 125 kg |                       |                       |
|                       |                       |                       |
| Bestemmelsene i       |                       |                       |
| 4.1.1.3 behøver ikke  |                       |                       |
| følges.               |                       |                       |
|                       |                       |                       |
| Emballasjene skal     |                       |                       |
| være designet og      |                       |                       |
| konstruert slik at de |                       |                       |
| hindrer for stor      |                       |                       |
| bevegelse av          |                       |                       |
| aerosolene og         |                       |                       |
| utilsiktet utløsning  |                       |                       |
| under normale         |                       |                       |
| transportforhold.     |                       |                       |
+-----------------------+-----------------------+-----------------------+
| Spesielle             |                       |                       |
| emb                   |                       |                       |
| alleringsbestemmelser |                       |                       |
|                       |                       |                       |
| PP 87 For brukte      |                       |                       |
| aerosoler av UN 1950  |                       |                       |
| som transporteres i   |                       |                       |
| samsvar med SP 327    |                       |                       |
| skal emballasjen være |                       |                       |
| utstyrt slik at all   |                       |                       |
| væske som måtte komme |                       |                       |
| ut under transporten  |                       |                       |
| holdes inne i         |                       |                       |
| emballasjen, f.eks.   |                       |                       |
| absorberende          |                       |                       |
| materiale.            |                       |                       |
| Emballasjen skal ha   |                       |                       |
| ventilasjon som       |                       |                       |
| forhindrer dannelse   |                       |                       |
| av farlig atmosfære   |                       |                       |
| eller                 |                       |                       |
| trykkoppbygging.      |                       |                       |
+-----------------------+-----------------------+-----------------------+
| Spesielle             |                       |                       |
| emb                   |                       |                       |
| alleringsbestemmelser |                       |                       |
| som er spesifikke for |                       |                       |
| ADR/RID               |                       |                       |
|                       |                       |                       |
| RR 6 Når UN 1950      |                       |                       |
| transporteres som     |                       |                       |
| komplett last kan     |                       |                       |
| metallgjenstander     |                       |                       |
| også være emballert   |                       |                       |
| som følger:           |                       |                       |
| Gjenstandene skal     |                       |                       |
| være plassert i       |                       |                       |
| grupper som enheter   |                       |                       |
| på brett og holdes på |                       |                       |
| plass med et passende |                       |                       |
| plastovertrekk; disse |                       |                       |
| enhetene skal være    |                       |                       |
| stablet på paller og  |                       |                       |
| sikret på             |                       |                       |
| tilfredsstillende     |                       |                       |
| måte.                 |                       |                       |
+-----------------------+-----------------------+-----------------------+

+-----------------------+-----------------------+-----------------------+
| **P208**              | **EMBA                | **P208**              |
|                       | LLERINGSBESTEMMELSE** |                       |
+=======================+=======================+=======================+
| Denne bestemmelsen    |                       |                       |
| gjelder for           |                       |                       |
| adsorberte gasser i   |                       |                       |
| klasse 2.             |                       |                       |
+-----------------------+-----------------------+-----------------------+
| | 1. Følgende         |                       |                       |
|   emballasjer er      |                       |                       |
|   tillatt under       |                       |                       |
|   forutsetning av at  |                       |                       |
|   de generelle        |                       |                       |
|   bestemmelsene i     |                       |                       |
|   4.1.6.1 er oppfylt: |                       |                       |
| | Gassflasker angitt  |                       |                       |
|   i kapittel 6.2 og i |                       |                       |
|   samsvar med ISO     |                       |                       |
|   11513:2011, ISO     |                       |                       |
|   11513:2019, ISO     |                       |                       |
|   9809-1:2010 eller   |                       |                       |
|   ISO 9809-1:2019.    |                       |                       |
|                       |                       |                       |
| 2. Trykket i hver     |                       |                       |
| fylte gassflaske skal |                       |                       |
| være mindre enn 101,3 |                       |                       |
| kPa ved 20 °C og      |                       |                       |
| mindre enn 300 kPa    |                       |                       |
| ved 50 °C.            |                       |                       |
|                       |                       |                       |
| 3. Minste prøvetrykk  |                       |                       |
| for gassflasken skal  |                       |                       |
| være 21 bar.          |                       |                       |
|                       |                       |                       |
| 4. Minste             |                       |                       |
| sprengningstrykk for  |                       |                       |
| gassflasken skal være |                       |                       |
| 94,5 bar.             |                       |                       |
|                       |                       |                       |
| 5. Det innvendige     |                       |                       |
| trykket ved 65 °C i   |                       |                       |
| den fylte gassflasken |                       |                       |
| får ikke overstige    |                       |                       |
| prøvetrykket til      |                       |                       |
| gassflasken.          |                       |                       |
|                       |                       |                       |
| 6. Det adsorbende     |                       |                       |
| materialet skal være  |                       |                       |
| forenlig med          |                       |                       |
| gassflasken og får    |                       |                       |
| ikke danne skadelige  |                       |                       |
| eller farlige         |                       |                       |
| forbindelser med      |                       |                       |
| gassen som skal       |                       |                       |
| adsorberes. Gassen i  |                       |                       |
| kombinasjon med det   |                       |                       |
| adsorberende          |                       |                       |
| materiale får ikke    |                       |                       |
| påvirke eller svekke  |                       |                       |
| gassflasken eller     |                       |                       |
| forårsake en farlig   |                       |                       |
| reaksjon (f.eks en    |                       |                       |
| katalytisk reaksjon). |                       |                       |
|                       |                       |                       |
| 7. Kvaliteten til det |                       |                       |
| adsorberende          |                       |                       |
| materiale skal        |                       |                       |
| kontrolleres ved      |                       |                       |
| tidspunktet for hver  |                       |                       |
| fylling for å sikre   |                       |                       |
| at trykket og kjemisk |                       |                       |
| stabilitetskrav i     |                       |                       |
| denne                 |                       |                       |
| emb                   |                       |                       |
| alleringsbestemmelsen |                       |                       |
| er oppfylt hver gang  |                       |                       |
| et kolli med          |                       |                       |
| adsorbert gass tilbys |                       |                       |
| for transport.        |                       |                       |
|                       |                       |                       |
| 8. Det adsorberende   |                       |                       |
| materiale får ikke    |                       |                       |
| oppfylle kriteriene   |                       |                       |
| for noen klasse i     |                       |                       |
| ADR/RID.              |                       |                       |
|                       |                       |                       |
| 9. Krav for           |                       |                       |
| gassflasker og        |                       |                       |
| lukkeinnretninger som |                       |                       |
| inneholder giftig     |                       |                       |
| gass med en           |                       |                       |
| LC\ :sub:`50` mindre  |                       |                       |
| eller lik 200         |                       |                       |
| ml/m\ :sup:`3` (ppm)  |                       |                       |
| (se tabell 1) er som  |                       |                       |
| følger:               |                       |                       |
|                       |                       |                       |
| a) Ventilutløpene     |                       |                       |
| skal være utstyrt med |                       |                       |
| trykkbevarende og     |                       |                       |
| gasstette plugger     |                       |                       |
| eller hetter som har  |                       |                       |
| gjenger som passer    |                       |                       |
| ventilutløpene.       |                       |                       |
|                       |                       |                       |
| b) Hver ventil skal   |                       |                       |
| enten være av typen   |                       |                       |
| uten pakning med      |                       |                       |
| ikke-perforert        |                       |                       |
| membran eller av en   |                       |                       |
| type som hindrer      |                       |                       |
| lekkasje gjennom      |                       |                       |
| eller rundt           |                       |                       |
| pakningen.            |                       |                       |
|                       |                       |                       |
| c) Hver gassflaske og |                       |                       |
| lukkeinnretning skal  |                       |                       |
| testes for lekkasje   |                       |                       |
| etter fylling.        |                       |                       |
|                       |                       |                       |
| d) Hver ventil skal   |                       |                       |
| kunne motstå          |                       |                       |
| gassflaskens          |                       |                       |
| prøvetrykk og kobles  |                       |                       |
| direkte til           |                       |                       |
| gassflasken enten ved |                       |                       |
| en konisk gjenge      |                       |                       |
| eller på annen måte   |                       |                       |
| som tilfredsstiller   |                       |                       |
| kravene i ISO         |                       |                       |
| 10692-2:2001.         |                       |                       |
|                       |                       |                       |
| e) Gassflaskene og    |                       |                       |
| ventilene skal ikke   |                       |                       |
| være utstyrt med      |                       |                       |
| tr                    |                       |                       |
| ykkavlastningsventil. |                       |                       |
|                       |                       |                       |
| 10. Ventilutløpene på |                       |                       |
| gassflasker for       |                       |                       |
| selvantennelige       |                       |                       |
| gasser skal utstyres  |                       |                       |
| med gasstette plugger |                       |                       |
| eller hetter som har  |                       |                       |
| gjenger som passer    |                       |                       |
| til ventilutløpene.   |                       |                       |
|                       |                       |                       |
| 11. Prosedyre for     |                       |                       |
| fylling skal være i   |                       |                       |
| henhold til Annex A i |                       |                       |
| ISO 11513:2011        |                       |                       |
| (gjelder til          |                       |                       |
| 31.desember 2024)     |                       |                       |
| eller Annex A i ISO   |                       |                       |
| 11513:2019.           |                       |                       |
|                       |                       |                       |
| 12. Det maksimale     |                       |                       |
| intervallet for       |                       |                       |
| periodisk kontroll    |                       |                       |
| skal være 5 år.       |                       |                       |
+-----------------------+-----------------------+-----------------------+
| 13. Spesielle         |                       |                       |
| bestemmelser som er   |                       |                       |
| spesifikke for et     |                       |                       |
| stoff (se tabell 1).  |                       |                       |
|                       |                       |                       |
| Materialforenlighet   |                       |                       |
|                       |                       |                       |
| a: Gassflasker av     |                       |                       |
| aluminiumslegeringer  |                       |                       |
| skal ikke anvendes.   |                       |                       |
|                       |                       |                       |
| d: Dersom gassflasker |                       |                       |
| av stål benyttes, er  |                       |                       |
| kun de som er merket  |                       |                       |
| «H» i henhold til     |                       |                       |
| 6.2.2.7.4 p) tillatt. |                       |                       |
|                       |                       |                       |
| Gasspesifikke         |                       |                       |
| bestemmelser          |                       |                       |
|                       |                       |                       |
| r: Fyllingsgraden til |                       |                       |
| denne gassen skal     |                       |                       |
| begrenses slik at     |                       |                       |
| trykket ikke          |                       |                       |
| overstiger to         |                       |                       |
| tredjedeler av        |                       |                       |
| gassflaskens          |                       |                       |
| prøvetrykk hvis       |                       |                       |
| fullstendig           |                       |                       |
| dekomponering skjer.  |                       |                       |
|                       |                       |                       |
| Materialforenlighet   |                       |                       |
| for adsorbert gass,   |                       |                       |
| N.O.S-posisjoner      |                       |                       |
|                       |                       |                       |
| z: Materialet i       |                       |                       |
| gassflasken og dens   |                       |                       |
| utstyr må være        |                       |                       |
| forenlig med          |                       |                       |
| innholdet og får ikke |                       |                       |
| danne skadelige eller |                       |                       |
| farlige forbindelser  |                       |                       |
| med dette.            |                       |                       |
+-----------------------+-----------------------+-----------------------+

+----+---------------------------------------+----------+-------+---+----+
| ** | **EMBALLERINGSBESTEMMELSE**           |          |       |   | ** |
| P2 |                                       |          |       |   | P2 |
| 08 |                                       |          |       |   | 08 |
| ** |                                       |          |       |   | ** |
+====+=======================================+==========+=======+===+====+
| ** |                                       |          |       |   |    |
| Ta |                                       |          |       |   |    |
| be |                                       |          |       |   |    |
| ll |                                       |          |       |   |    |
| 1: |                                       |          |       |   |    |
| A  |                                       |          |       |   |    |
| DS |                                       |          |       |   |    |
| OR |                                       |          |       |   |    |
| BE |                                       |          |       |   |    |
| RT |                                       |          |       |   |    |
| GA |                                       |          |       |   |    |
| SS |                                       |          |       |   |    |
| ** |                                       |          |       |   |    |
+----+---------------------------------------+----------+-------+---+----+
| UN | Navn og beskrivelse                   | Kla      | LC\   | S |    |
| n  |                                       | ssifiser |  :sub | p |    |
| r. |                                       | ingskode | :`50` | e |    |
|    |                                       |          | ml/m  | s |    |
|    |                                       |          | \ :su | i |    |
|    |                                       |          | p:`3` | e |    |
|    |                                       |          |       | l |    |
|    |                                       |          |       | l |    |
|    |                                       |          |       | b |    |
|    |                                       |          |       | e |    |
|    |                                       |          |       | s |    |
|    |                                       |          |       | t |    |
|    |                                       |          |       | e |    |
|    |                                       |          |       | m |    |
|    |                                       |          |       | m |    |
|    |                                       |          |       | e |    |
|    |                                       |          |       | l |    |
|    |                                       |          |       | s |    |
|    |                                       |          |       | e |    |
+----+---------------------------------------+----------+-------+---+----+
| 35 | ADSORBERT GASS, BRANNFARLIG, N.O.S.   | 9F       |       | z |    |
| 10 |                                       |          |       |   |    |
+----+---------------------------------------+----------+-------+---+----+
| 35 | ADSORBERT GASS, N.O.S.                | 9A       |       | z |    |
| 11 |                                       |          |       |   |    |
+----+---------------------------------------+----------+-------+---+----+
| 35 | ADSORBERT GASS, GIFTIG, N.O.S.        | 9T       | ≤     | z |    |
| 12 |                                       |          | 5000  |   |    |
+----+---------------------------------------+----------+-------+---+----+
| 35 | ADSORBERT GASS, OKSIDERENDE, N.O.S.   | 9O       |       | z |    |
| 13 |                                       |          |       |   |    |
+----+---------------------------------------+----------+-------+---+----+
| 35 | ADSORBERT GASS, GIFTIG, BRANNFARLIG,  | 9TF      | ≤     | z |    |
| 14 | N.O.S.                                |          | 5000  |   |    |
+----+---------------------------------------+----------+-------+---+----+
| 35 | ADSORBERT GASS, GIFTIG, OKSIDERENDE,  | 9TO      | ≤     | z |    |
| 15 | N.O.S.                                |          | 5000  |   |    |
+----+---------------------------------------+----------+-------+---+----+
| 35 | ADSORBERT GASS, GIFTIG, ETSENDE,      | 9TC      | ≤     | z |    |
| 16 | N.O.S.                                |          | 5000  |   |    |
+----+---------------------------------------+----------+-------+---+----+
| 35 | ADSORBERT GASS, GIFTIG, BRANNFARLIG,  | 9TFC     | ≤     | z |    |
| 17 | ETSENDE, N.O.S.                       |          | 5000  |   |    |
+----+---------------------------------------+----------+-------+---+----+
| 35 | ADSORBERT GASS, GIFTIG, OKSIDERENDE,  | 9TOC     | ≤     | z |    |
| 18 | ETSENDE, N.O.S.                       |          | 5000  |   |    |
+----+---------------------------------------+----------+-------+---+----+
| 35 | BORTRIFLUORID, ADSORBERT              | 9TC      | 387   | a |    |
| 19 |                                       |          |       |   |    |
+----+---------------------------------------+----------+-------+---+----+
| 35 | KLOR, ADSORBERT                       | 9TOC     | 293   | a |    |
| 20 |                                       |          |       |   |    |
+----+---------------------------------------+----------+-------+---+----+
| 35 | SILISIUMTETRAFLUORID, ADSORBERT       | 9TC      | 450   | a |    |
| 21 |                                       |          |       |   |    |
+----+---------------------------------------+----------+-------+---+----+
| 35 | ARSIN, ADSORBERT                      | 9TF      | 20    | d |    |
| 22 |                                       |          |       |   |    |
+----+---------------------------------------+----------+-------+---+----+
| 35 | GERMAN, ADSORBERT                     | 9TF      | 620   | d |    |
| 23 |                                       |          |       | , |    |
|    |                                       |          |       | r |    |
+----+---------------------------------------+----------+-------+---+----+
| 35 | FOSFORPENTAFLUORID, ADSORBERT         | 9TC      | 190   |   |    |
| 24 |                                       |          |       |   |    |
+----+---------------------------------------+----------+-------+---+----+
| 35 | FOSFIN, ADSORBBERT                    | 9TF      | 20    | d |    |
| 25 |                                       |          |       |   |    |
+----+---------------------------------------+----------+-------+---+----+
| 35 | HYDROGENSELENID, ADSORBERT            | 9TF      | 2     |   |    |
| 26 |                                       |          |       |   |    |
+----+---------------------------------------+----------+-------+---+----+

+----------------+--------------------------+--------------------------+
| **P209**       | **E                      | **P209**                 |
|                | MBALLERINGSBESTEMMELSE** |                          |
+================+==========================+==========================+
| Disse          |                          |                          |
| bestemmelser   |                          |                          |
| gjelder UN-nr. |                          |                          |
| 3150           |                          |                          |
| gjenstander,   |                          |                          |
| små, fylt med  |                          |                          |
| hydro          |                          |                          |
| karbondrivgass |                          |                          |
| eller          |                          |                          |
| hydrokarb      |                          |                          |
| ongassrefiller |                          |                          |
| for små        |                          |                          |
| gjenstander    |                          |                          |
+----------------+--------------------------+--------------------------+
| 1. De          |                          |                          |
| spesielle      |                          |                          |
| emballering    |                          |                          |
| sbestemmelsene |                          |                          |
| i 4.1.6 skal   |                          |                          |
| følges når de  |                          |                          |
| kan få         |                          |                          |
| anvendelse.    |                          |                          |
|                |                          |                          |
| 2.             |                          |                          |
| Gjenstandene   |                          |                          |
| skal være i    |                          |                          |
| samsvar med    |                          |                          |
| bestemmelsene  |                          |                          |
| i det landet   |                          |                          |
| de er fylt.    |                          |                          |
|                |                          |                          |
| 3.             |                          |                          |
| Gjenstandene   |                          |                          |
| og refillene   |                          |                          |
| skal være      |                          |                          |
| emballert i    |                          |                          |
| y              |                          |                          |
| tteremballasje |                          |                          |
| som er i       |                          |                          |
| samsvar med    |                          |                          |
| 6.1.4 og       |                          |                          |
| prøvet i       |                          |                          |
| henhold til    |                          |                          |
| kapittel 6.1   |                          |                          |
| for            |                          |                          |
| em             |                          |                          |
| ballasjegruppe |                          |                          |
| II.            |                          |                          |
+----------------+--------------------------+--------------------------+

+-----------------------+-----------------------+-----------------------+
| **P300**              | **EMBA                | **P300**              |
|                       | LLERINGSBESTEMMELSE** |                       |
+=======================+=======================+=======================+
| Disse bestemmelser    |                       |                       |
| gjelder for UN-nr.    |                       |                       |
| 3064                  |                       |                       |
+-----------------------+-----------------------+-----------------------+
| Følgende emballasjer  |                       |                       |
| er tillatt under      |                       |                       |
| forutsetning av at de |                       |                       |
| alminnelige           |                       |                       |
| bestemmelsene i 4.1.1 |                       |                       |
| og 4.1.3 er oppfylt.  |                       |                       |
|                       |                       |                       |
| Sammensatt emballasje |                       |                       |
| som består av         |                       |                       |
| metallkanner, hver    |                       |                       |
| med volum ikke over 1 |                       |                       |
| liter, som            |                       |                       |
| inneremballasje og    |                       |                       |
| trekasser (4C1, 4C2,  |                       |                       |
| 4D eller 4F) med      |                       |                       |
| innhold ikke over 5   |                       |                       |
| liter løsning som     |                       |                       |
| ytteremballasje.      |                       |                       |
+-----------------------+-----------------------+-----------------------+
| Tilleggskrav:         |                       |                       |
|                       |                       |                       |
| 1. Metallkanner skal  |                       |                       |
| være fullstendig      |                       |                       |
| omgitt av             |                       |                       |
| absorberende,         |                       |                       |
| støtdempende          |                       |                       |
| materiale.            |                       |                       |
|                       |                       |                       |
| 2. Trekasser skal     |                       |                       |
| være fullstendig      |                       |                       |
| foret med egnet       |                       |                       |
| materiale som er      |                       |                       |
| ugjennomtrengelig for |                       |                       |
| vann og               |                       |                       |
| nitroglyserin.        |                       |                       |
+-----------------------+-----------------------+-----------------------+

+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| **P301**              | **EMBA                | **P301**             |
|                       | LLERINGSBESTEMMELSE** |                      |
+=======================+=======================+======================+
| Denne bestemmelsen    |                       |                      |
| gjelder for UN-nr.    |                       |                      |
| 3165.                 |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Følgende emballasjer  |                       |                      |
| er tillatt under      |                       |                      |
| forutsetning av at de |                       |                      |
| alminnelige           |                       |                      |
| bestemmelsene i       |                       |                      |
| 4.1.1.1, 4.1.1.2,     |                       |                      |
| 4.1.1.4, 4.1.1.5,     |                       |                      |
| 4.1.1.6 og 4.1.3 er   |                       |                      |
| oppfylt:              |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 1. Trykkbeholder av   |                       |                      |
| aluminium, fremstilt  |                       |                      |
| av rør med sveiset    |                       |                      |
| bunn og topp.         |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Innerbeholderen for   |                       |                      |
| drivstoffet skal være |                       |                      |
| en sveiset            |                       |                      |
| aluminiumsblære med   |                       |                      |
| innvendig volum ikke  |                       |                      |
| over 46 liter.        |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Ytterbeholderen skal  |                       |                      |
| ha et minste          |                       |                      |
| beregningstrykk,      |                       |                      |
| (overtrykk) på 1 275  |                       |                      |
| kPa og et minste      |                       |                      |
| sprengningstrykk      |                       |                      |
| (overtrykk) på 2 755  |                       |                      |
| kPa.                  |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Hver enkelt beholder  |                       |                      |
| skal undersøkes for   |                       |                      |
| lekkasje både under   |                       |                      |
| produksjonen og før   |                       |                      |
| forsendelse og skal   |                       |                      |
| da være tett.         |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Den komplette         |                       |                      |
| innerenheten skal     |                       |                      |
| pakkes omhyggelig i   |                       |                      |
| ikke-brennbart,       |                       |                      |
| støtdempende          |                       |                      |
| materiale, som f.eks. |                       |                      |
| vermikulitt, i en     |                       |                      |
| solid og tett lukket  |                       |                      |
| ytterbeholder av      |                       |                      |
| metall som skal gi    |                       |                      |
| nødvendig beskyttelse |                       |                      |
| for all armatur.      |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Største kvantum av    |                       |                      |
| drivstoff i hver      |                       |                      |
| primærbeholder og     |                       |                      |
| hvert kolli er 42     |                       |                      |
| liter.                |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 2. Trykkbeholder av   |                       |                      |
| aluminium.            |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Innerbeholderen for   |                       |                      |
| drivstoffet skal være |                       |                      |
| en sveiset, damptett  |                       |                      |
| drivstoffbeholder med |                       |                      |
| en blære av elastisk  |                       |                      |
| materiale og med      |                       |                      |
| innvendig volum ikke  |                       |                      |
| over 46 liter.        |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Trykkbeholderen skal  |                       |                      |
| ha et minste          |                       |                      |
| beregningstrykk,      |                       |                      |
| (overtrykk) på 2 860  |                       |                      |
| kPa og et minste      |                       |                      |
| sprengningstrykk      |                       |                      |
| (overtrykk) på 5 170  |                       |                      |
| kPa.                  |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Alle beholdere skal   |                       |                      |
| kontrolleres for      |                       |                      |
| lekkasje som ledd i   |                       |                      |
| produksjonen og før   |                       |                      |
| forsendelse, og de    |                       |                      |
| skal pakkes           |                       |                      |
| omhyggelig i          |                       |                      |
| ikke-brennbart,       |                       |                      |
| støtdempende          |                       |                      |
| materiale, som f.eks. |                       |                      |
| vermikulitt, i en     |                       |                      |
| solid og tett lukket  |                       |                      |
| ytteremballasje av    |                       |                      |
| metall som skal gi    |                       |                      |
| nødvendig beskyttelse |                       |                      |
| for all armatur.      |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Største kvantum av    |                       |                      |
| drivstoff i hver      |                       |                      |
| primærbeholder og     |                       |                      |
| hvert kolli er 42     |                       |                      |
| liter.                |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+

+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| **P302**              | **EMBA                | **P302**             |
|                       | LLERINGSBESTEMMELSE** |                      |
+=======================+=======================+======================+
| Denne bestemmelsen    |                       |                      |
| gjelder for UN-nr.    |                       |                      |
| 3269.                 |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Følgende sammensatte  |                       |                      |
| emballasjer er        |                       |                      |
| tillatt under         |                       |                      |
| forutsetning av at de |                       |                      |
| alminnelige           |                       |                      |
| bestemmelsene i 4.1.1 |                       |                      |
| og 4.1.3 er oppfylt:  |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Ytteremballasjer:     |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Fat (1A1, 1A2, 1B1,   |                       |                      |
| 1B2, 1N1, 1N2, 1H1,   |                       |                      |
| 1H2, 1D, 1G);         |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Kasser (4A, 4B, 4N,   |                       |                      |
| 4C1, 4C2, 4D, 4F, 4G, |                       |                      |
| 4H1, 4H2);            |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Kanner (3A1, 3A2,     |                       |                      |
| 3B1, 3B2, 3H1, 3H2).  |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Inneremballasjer:     |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Aktivatorens          |                       |                      |
| (organisk peroksid)   |                       |                      |
| mengde skal ikke      |                       |                      |
| overstige 125 ml pr.  |                       |                      |
| inneremballasje       |                       |                      |
| dersom den er væske   |                       |                      |
| og 500 g pr.          |                       |                      |
| inneremballasje       |                       |                      |
| dersom den er fast    |                       |                      |
| stoff.                |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Basismaterialet og    |                       |                      |
| aktivatoren skal være |                       |                      |
| pakket i              |                       |                      |
| inneremballasje hver  |                       |                      |
| for seg.              |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Komponentene får være |                       |                      |
| anbrakt i samme       |                       |                      |
| ytteremballasje       |                       |                      |
| forutsatt at de ikke  |                       |                      |
| vil reagere farlig    |                       |                      |
| med hverandre i       |                       |                      |
| tilfelle lekkasje.    |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Emballasjens styrke   |                       |                      |
| skal svare til nivået |                       |                      |
| for emballasjegruppe  |                       |                      |
| II eller III, i       |                       |                      |
| henhold til           |                       |                      |
| kriteriene for klasse |                       |                      |
| 3, anvendt på         |                       |                      |
| basismaterialet.      |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+

+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| **P303**              | **EMBA                | **P303**             |
|                       | LLERINGSBESTEMMELSE** |                      |
+=======================+=======================+======================+
| Denne bestemmelsen    |                       |                      |
| gjelder for UN 3555.  |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Følgende emballasjer  |                       |                      |
| er tillatt under      |                       |                      |
| forutsetning av at de |                       |                      |
| alminnelige           |                       |                      |
| bestemmelsene i 4.1.1 |                       |                      |
| og 4.1.3, samt        |                       |                      |
| 4.1.5.12 er oppfylt:  |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Plastfat med fast     |                       |                      |
| topp (1H1) med        |                       |                      |
| maksimalt volum på    |                       |                      |
| 250 l                 |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Spesielle             |                       |                      |
| emb                   |                       |                      |
| alleringsbestemmelser |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| PP26 For UN 3555 skal |                       |                      |
| emballasjen være      |                       |                      |
| blyfri.               |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+

+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| **P400**              | **EMBA                | **P400**             |
|                       | LLERINGSBESTEMMELSE** |                      |
+=======================+=======================+======================+
| Følgende emballasjer  |                       |                      |
| er tillatt under      |                       |                      |
| forutsetning av at de |                       |                      |
| alminnelige           |                       |                      |
| bestemmelsene i 4.1.1 |                       |                      |
| og 4.1.3 er oppfylt:  |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 1. Trykkbeholdere kan |                       |                      |
| benyttes under        |                       |                      |
| forutsetning av at de |                       |                      |
| alminnelige           |                       |                      |
| bestemmelsene i       |                       |                      |
| 4.1.3.6 er oppfylt.   |                       |                      |
| De skal være av stål  |                       |                      |
| og gjennomgå en       |                       |                      |
| første kontroll og    |                       |                      |
| prøving og periodisk  |                       |                      |
| kontroll og prøving   |                       |                      |
| hvert tiende år med   |                       |                      |
| et trykk på minst 1   |                       |                      |
| MPa (10 bar           |                       |                      |
| overtrykk). Under     |                       |                      |
| transport skal væsken |                       |                      |
| være under et sjikt   |                       |                      |
| av inert gass med et  |                       |                      |
| overtrykk på minst 20 |                       |                      |
| kPa (0,2 bar);        |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 2. Kasser (4A, 4B,    |                       |                      |
| 4N, 4C1, 4C2, 4D, 4F  |                       |                      |
| eller 4G), fat (1A1,  |                       |                      |
| 1A2, 1B1, 1B2, 1N1,   |                       |                      |
| 1N2, 1D eller 1G)     |                       |                      |
| eller kanner (3A1,    |                       |                      |
| 3A2, 3B1 eller 3B2)   |                       |                      |
| inneholdende          |                       |                      |
| hermetisk lukkede     |                       |                      |
| metallbokser med      |                       |                      |
| inneremballasjer av   |                       |                      |
| glass eller metall    |                       |                      |
| som hver har volum    |                       |                      |
| ikke over 1 liter og  |                       |                      |
| lukkeinnretninger med |                       |                      |
| pakninger.            |                       |                      |
| Inneremballasjene     |                       |                      |
| skal ha gjengede      |                       |                      |
| lukkeinnretninger     |                       |                      |
| eller                 |                       |                      |
| lukkeinnretninger som |                       |                      |
| fysisk holdes på      |                       |                      |
| plass på en måte som  |                       |                      |
| hindrer tilbakeslag   |                       |                      |
| eller at              |                       |                      |
| lukkeinnretningen     |                       |                      |
| løsner ved støt eller |                       |                      |
| vibrasjoner under     |                       |                      |
| transport.            |                       |                      |
| Inneremballasjen skal |                       |                      |
| på alle kanter være   |                       |                      |
| beskyttet mot støt    |                       |                      |
| med så meget tørt,    |                       |                      |
| absorberende,         |                       |                      |
| ikke-brennbart        |                       |                      |
| materiale at det kan  |                       |                      |
| suge opp hele         |                       |                      |
| innholdet.            |                       |                      |
| Inneremballasjene     |                       |                      |
| skal ikke være fylt   |                       |                      |
| til mer enn 90% av    |                       |                      |
| deres volum.          |                       |                      |
| Ytteremballasjene     |                       |                      |
| skal ha en største    |                       |                      |
| netto masse på 125    |                       |                      |
| kg;                   |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 3. Fat av stål,       |                       |                      |
| aluminium eller annet |                       |                      |
| metall (1A1, 1A2,     |                       |                      |
| 1B1, 1B2, 1N1 eller   |                       |                      |
| 1N2), kanner (3A1,    |                       |                      |
| 3A2, 3B1 eller 3B2)   |                       |                      |
| eller kasser (4A, 4B  |                       |                      |
| eller 4N), hver med   |                       |                      |
| største netto masse   |                       |                      |
| 150 kg, som har       |                       |                      |
| hermetisk forseglede  |                       |                      |
| innerbokser av        |                       |                      |
| metall, hver med      |                       |                      |
| volum ikke over 4     |                       |                      |
| liter og med          |                       |                      |
| lukkeinnretninger med |                       |                      |
| pakninger.            |                       |                      |
| Inneremballasjer skal |                       |                      |
| ha gjengede           |                       |                      |
| lukkeinnretninger     |                       |                      |
| eller                 |                       |                      |
| lukkeinnretninger som |                       |                      |
| fysisk holdes på      |                       |                      |
| plass på en måte som  |                       |                      |
| er forhindrer         |                       |                      |
| tilbakeslag eller at  |                       |                      |
| lukkeinnretningen     |                       |                      |
| løsner ved støt eller |                       |                      |
| vibrasjoner under     |                       |                      |
| transport.            |                       |                      |
| Inneremballasjen skal |                       |                      |
| på alle kanter være   |                       |                      |
| beskyttet mot støt    |                       |                      |
| med så meget tørt,    |                       |                      |
| absorberende,         |                       |                      |
| ikke-brennbart        |                       |                      |
| materiale at det kan  |                       |                      |
| suge opp hele         |                       |                      |
| innholdet. Hvert lag  |                       |                      |
| av inneremballasjer   |                       |                      |
| skal være atskilt med |                       |                      |
| plate i tillegg til   |                       |                      |
| det støtdempende      |                       |                      |
| materialet.           |                       |                      |
| Inneremballasjene     |                       |                      |
| skal ikke være fylt   |                       |                      |
| til mer enn 90% av    |                       |                      |
| sitt volum;           |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Spesielle             |                       |                      |
| emb                   |                       |                      |
| alleringsbestemmelser |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| PP86 For UN nr. 3392  |                       |                      |
| og 3394 skal luften   |                       |                      |
| over væskeflaten være |                       |                      |
| erstattet med         |                       |                      |
| nitrogen eller på     |                       |                      |
| annen måte være       |                       |                      |
| eliminert.            |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+

+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| **P401**              | **EMBA                | **P401**             |
|                       | LLERINGSBESTEMMELSE** |                      |
+=======================+=======================+======================+
| Følgende emballasjer  |                       |                      |
| er tillatt under      |                       |                      |
| forutsetning av at de |                       |                      |
| alminnelige           |                       |                      |
| bestemmelsene i 4.1.1 |                       |                      |
| og 4.1.3 er oppfylt:  |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 1. Trykkbeholdere kan |                       |                      |
| benyttes under        |                       |                      |
| forutsetning av at de |                       |                      |
| alminnelige           |                       |                      |
| bestemmelsene i       |                       |                      |
| 4.1.3.6 er oppfylt.   |                       |                      |
| De skal være av stål  |                       |                      |
| og gjennomgå en       |                       |                      |
| første prøving og     |                       |                      |
| periodisk prøving     |                       |                      |
| hvert tiende år med   |                       |                      |
| et trykk på minst 0,6 |                       |                      |
| MPa (6 bar            |                       |                      |
| overtrykk). Under     |                       |                      |
| transport skal væsken |                       |                      |
| være under et sjikt   |                       |                      |
| av inert gass med et  |                       |                      |
| overtrykk på minst 20 |                       |                      |
| kPa (0,2 bar);        |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 2. Sammensatt         |                       |                      |
| emballasje            |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Ytteremballasjer:     |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Fat (1A1, 1A2, 1B1,   |                       |                      |
| 1B2, 1N1, 1N2, 1H1,   |                       |                      |
| 1H2, 1D, 1G);         |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Kasser (4A, 4B, 4N,   |                       |                      |
| 4C1, 4C2, 4D, 4F, 4G, |                       |                      |
| 4H1, 4H2);            |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Kanner (3A1, 3A2,     |                       |                      |
| 3B1, 3B2, 3H1, 3H2).  |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Inneremballasjer;     |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Glass, metall eller   |                       |                      |
| plast som har         |                       |                      |
| gjengede              |                       |                      |
| lukkeinnretninger med |                       |                      |
| største kapasitet på  |                       |                      |
| 1 liter.              |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| | Hver                |                       |                      |
|   inneremballasje     |                       |                      |
|   skal være omgitt av |                       |                      |
|   så meget inert      |                       |                      |
|   støtdempende og     |                       |                      |
|   absorberende        |                       |                      |
| | materiale at det    |                       |                      |
|   kan suge opp hele   |                       |                      |
|   innholdet.          |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Største netto masse   |                       |                      |
| per ytteremballasje   |                       |                      |
| skal ikke overstige   |                       |                      |
| 30 kg.                |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Spesiell              |                       |                      |
| em                    |                       |                      |
| balleringsbestemmelse |                       |                      |
| som er spesifikke for |                       |                      |
| RID og ADR:           |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| RR7 For UN-nr. 1183,  |                       |                      |
| 1242, 1295 og 2988    |                       |                      |
| skal trykkbeholderene |                       |                      |
| likevel prøves hvert  |                       |                      |
| femte år.             |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+

+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| **P402**              | **EMBA                | **P402**             |
|                       | LLERINGSBESTEMMELSE** |                      |
+=======================+=======================+======================+
| Følgende emballasjer  |                       |                      |
| er tillatt under      |                       |                      |
| forutsetning av at de |                       |                      |
| alminnelige           |                       |                      |
| bestemmelsene i 4.1.1 |                       |                      |
| og 4.1.3 er oppfylt:  |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 1. Trykkbeholdere kan |                       |                      |
| benyttes under        |                       |                      |
| forutsetning at de    |                       |                      |
| alminnelige           |                       |                      |
| bestemmelsene i       |                       |                      |
| 4.1.3.6 er oppfylt.   |                       |                      |
| De skal være av stål  |                       |                      |
| og gjennomgå en       |                       |                      |
| første prøving og     |                       |                      |
| periodisk prøving     |                       |                      |
| hvert tiende år med   |                       |                      |
| et trykk på minst 0,6 |                       |                      |
| MPa (6 bar            |                       |                      |
| overtrykk). Under     |                       |                      |
| transport skal væsken |                       |                      |
| være under et sjikt   |                       |                      |
| av inert gass med et  |                       |                      |
| overtrykk på minst 20 |                       |                      |
| kPa (0,2 bar);        |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| 2. Sammensatt         |                       |                      |
| emballasje            |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Ytteremballasjer:     |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Fat (1A1, 1A2, 1B1,   |                       |                      |
| 1B2, 1N1, 1N2, 1H1,   |                       |                      |
| 1H2, 1D, 1G);         |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Kasser (4A, 4B, 4N,   |                       |                      |
| 4C1, 4C2, 4D, 4F, 4G, |                       |                      |
| 4H1, 4H2);            |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Kanner (3A1, 3A2,     |                       |                      |
| 3B1, 3B2, 3H1, 3H2).  |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Inneremballasje med   |                       |                      |
| største netto masse:  |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Glass 10 kg           |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Metall eller plast 15 |                       |                      |
| kg                    |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Hver inneremballasje  |                       |                      |
| skal ha gjengede      |                       |                      |
| lukkeinnretninger.    |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| | Hver                |                       |                      |
|   inneremballasje     |                       |                      |
|   skal være omgitt av |                       |                      |
|   så meget inert      |                       |                      |
|   støtdempende og     |                       |                      |
|   absorberende        |                       |                      |
| | materiale at det    |                       |                      |
|   kan suge opp hele   |                       |                      |
|   innholdet.          |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Største netto masse   |                       |                      |
| per ytteremballasje   |                       |                      |
| skal ikke overstige   |                       |                      |
| 125 kg.               |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| 3. Fat av stål (1A1)  |                       |                      |
| med største volum 250 |                       |                      |
| liter.                |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| 4.                    |                       |                      |
| Komposittemballasje   |                       |                      |
| med innvendig         |                       |                      |
| plastbeholder og      |                       |                      |
| ytteremballasje av    |                       |                      |
| fat av stål eller     |                       |                      |
| aluminium (6HA1 og    |                       |                      |
| 6HB1) med største     |                       |                      |
| volum 250 liter.      |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Spesielle             |                       |                      |
| emb                   |                       |                      |
| alleringsbestemmelser |                       |                      |
| som er spesifikke for |                       |                      |
| RID ag ADR            |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| RR4 For UN-nr. 3130,  |                       |                      |
| beholdernes åpninger  |                       |                      |
| skal være tett lukket |                       |                      |
| med to innretninger i |                       |                      |
| serie, hvorav den ene |                       |                      |
| skal være tilskrudd   |                       |                      |
| eller sikret på       |                       |                      |
| likeverdig måte.      |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| RR7 For UN-nr. 3129   |                       |                      |
| skal trykkbeholderne  |                       |                      |
| likevel prøves hvert  |                       |                      |
| femte år.             |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| RR8 For UN-nr. 1389,  |                       |                      |
| 1391, 1411, 1421,     |                       |                      |
| 1928, 3129, 3130,     |                       |                      |
| 3148 og 3482 skal     |                       |                      |
| trykkbeholderne       |                       |                      |
| første gang prøves og |                       |                      |
| periodisk prøves ved  |                       |                      |
| et trykk på minst 1   |                       |                      |
| MPa (10 bar).         |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+

+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| **P403**              | **EMBA                | **P403**             |
|                       | LLERINGSBESTEMMELSE** |                      |
+=======================+=======================+======================+
| Følgende emballasjer  |                       |                      |
| er tillatt under      |                       |                      |
| forutsetning av at de |                       |                      |
| alminnelige           |                       |                      |
| bestemmelsene i 4.1.1 |                       |                      |
| og 4.1.3 er oppfylt:  |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Sammensatt            |                       |                      |
| emballasje:           |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| **Inneremballasje**   | **Ytteremballasje**   | **Største netto      |
|                       |                       | masse**              |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Glass 2 kg            | Fat                   |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Plast 15 kg           | stål (1A1, 1A2)       | 400 kg               |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Metall 20 kg          | aluminium (1B1, 1B2)  | 400 kg               |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
|                       | annet metall (1N2)    | 400 kg               |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
|                       | plast (1H2)           | 400 kg               |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Inneremballasje skal  | kryssfiner (1D)       | 400 kg               |
| være hermetisk lukket |                       |                      |
| (f.eks. ved taping    |                       |                      |
| eller med gjengede    |                       |                      |
| lukkeinnretninger     |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
|                       | papp (1G)             | 400 kg               |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
|                       | Kasser                |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
|                       | stål (4A)             | 400 kg               |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
|                       | aluminium (4B)        | 400 kg               |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
|                       | annet metall          | 400 kg               |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
|                       | naturtre (4C1)        | 250 kg               |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
|                       | naturtre med          | 250 kg               |
|                       | støvtette vegger      |                      |
|                       | (4C2)                 |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
|                       | kryssfiner (4D)       | 250 kg               |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
|                       | sponplate (4F)        | 125 kg               |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
|                       | papp (4G)             | 125 kg               |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
|                       | ekspandert plast      | 60 kg                |
|                       | (4H1)                 |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
|                       | massiv plast (4H2)    | 250 kg               |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
|                       | Kanner                |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
|                       | stål (3A1, 3A2)       | 120 kg               |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
|                       | aluminium (3B1, 3B2)  | 120 kg               |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
|                       | plast (3H1, 3H2)      | 120 kg               |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Enkel emballasje:     |                       | Største netto masse  |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Fat                   |                       | 250 kg               |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| stål (1A1, 1A2)       |                       | 250 kg               |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| aluminium (1B2, 1B2)  |                       | 250 kg               |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| annet metall enn stål |                       | 250 kg               |
| eller aluminium (1N2, |                       |                      |
| 1N2)                  |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| plast (1H1, 1H2)      |                       | 250 kg               |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Kanner                |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| stål (3A1, 3A2)       |                       | 120 kg               |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| aluminium (3B2, 3B2)  |                       | 120 kg               |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| plast (3H1, 3H2)      |                       | 120 kg               |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Komposittemballasje   |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| plastbeholder i fat   |                       | 250 kg               |
| av stål eller         |                       |                      |
| aluminium (6HA1 eller |                       |                      |
| 6HB1)                 |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| plastbeholder i fat   |                       | 75 kg                |
| av papp, plast eller  |                       |                      |
| kryssfiner (6HG1,     |                       |                      |
| 6HH1 eller 6HD1)      |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| plastbeholder i kasse |                       | 75 kg                |
| eller sprinkelkasse   |                       |                      |
| av stål eller         |                       |                      |
| aluminium, eller i    |                       |                      |
| kas se av tre,        |                       |                      |
| kryssfiner, papp      |                       |                      |
| eller massiv plast    |                       |                      |
| (6HA2, 6HB2, 6HC,     |                       |                      |
| 6HD2, 6HG2 eller      |                       |                      |
| 6HH2)                 |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Trykkbeholder kan     |                       |                      |
| benyttes forutsatt at |                       |                      |
| de alminnelige        |                       |                      |
| bestemmelsene i       |                       |                      |
| 4.1.3.6 er oppfylt    |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Tilleggskrav:         |                       |                      |
| Emballasjen skal være |                       |                      |
| hermetisk tett.       |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Spesielle             |                       |                      |
| emb                   |                       |                      |
| alleringsbestemmelser |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| PP83 (Slettet)        |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+

+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| **P404**              | **EMBA                | **P404**             |
|                       | LLERINGSBESTEMMELSE** |                      |
+=======================+=======================+======================+
| Denne bestemmelsen    |                       |                      |
| gjelder for           |                       |                      |
| selvantennende, faste |                       |                      |
| stoffer: UN-nr.:      |                       |                      |
| 1383, 1854, 1855,     |                       |                      |
| 2008, 2545, 2546,     |                       |                      |
| 2846, 2881, 3200,     |                       |                      |
| 3391, 3393.           |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Følgende emballasjer  |                       |                      |
| er tillatt under      |                       |                      |
| forutsetning av at de |                       |                      |
| alminnelige           |                       |                      |
| bestemmelsene i 4.1.1 |                       |                      |
| og 4.1.3 er oppfylt.  |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 1. Sammensatt         |                       |                      |
| emballasje            |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Ytteremballasje: Fat  |                       |                      |
| (1A1, 1A2, 1B1, 1B2,  |                       |                      |
| 1N1, 1N2, 1H1, 1H2,   |                       |                      |
| 1D, 1G);,             |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Kasser (4A, 4B, 4N,   |                       |                      |
| 4C1, 4C2, 4D, 4F, 4G, |                       |                      |
| 4H2)                  |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Inneremballasje:      |                       |                      |
| Beholdere av metall   |                       |                      |
| med høyeste netto     |                       |                      |
| masse ikke over 15 kg |                       |                      |
| hver.                 |                       |                      |
| Inneremballasjene     |                       |                      |
| skal være hermetisk   |                       |                      |
| tette;                |                       |                      |
|                       |                       |                      |
|    Glassbeholdere med |                       |                      |
|    høyeste netto      |                       |                      |
|    masse ikke over 1  |                       |                      |
|    kg hver, som har   |                       |                      |
|    lukkeinnretninger  |                       |                      |
|    med pakninger,     |                       |                      |
|    omgitt av          |                       |                      |
|    støtdempende       |                       |                      |
|    materiale på alle  |                       |                      |
|    sider lukket inne  |                       |                      |
|    i hermetisk tette  |                       |                      |
|    metalkanner.       |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Ytteremballasjen får  |                       |                      |
| ha en masimal netto   |                       |                      |
| masse på 125 kg.      |                       |                      |
| Inneremballasjen skal |                       |                      |
| ha gjengede           |                       |                      |
| lukkeinnretninger     |                       |                      |
| eller                 |                       |                      |
| lukkeinnretninger som |                       |                      |
| fysisk holdes på      |                       |                      |
| plass på en måte som  |                       |                      |
| forhindrer            |                       |                      |
| tilbakeslag eller at  |                       |                      |
| lukkeinnretningen     |                       |                      |
| løsner ved støt eller |                       |                      |
| vibrasjoner under     |                       |                      |
| transport.            |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 2. Metallemballasje:  |                       |                      |
| (1A1, 1A2, 1B1, 1B2,  |                       |                      |
| 1N1, 1N2, 3A1, 3A2,   |                       |                      |
| 3B1 og 3B2)           |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Største brutto masse  |                       |                      |
| 150 kg;               |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 3.                    |                       |                      |
| Komposittemballasje:  |                       |                      |
| Plastbeholder i fat   |                       |                      |
| av stål eller         |                       |                      |
| aluminium (6HA1 eller |                       |                      |
| 6HB1)                 |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Største brutto masse  |                       |                      |
| 150 kg.               |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 4. Trykkbeholdere kan |                       |                      |
| benyttes forutsatt at |                       |                      |
| de alminnelige        |                       |                      |
| bestemmelsene i       |                       |                      |
| 4.1.3.6 er oppfylt.   |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Spesiell              |                       |                      |
| em                    |                       |                      |
| balleringsbestemmelse |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| PP86 For UN nr. 3392  |                       |                      |
| og 3394 skal luften   |                       |                      |
| over væskeflaten være |                       |                      |
| erstattet med         |                       |                      |
| nitrogen eller på     |                       |                      |
| annen måte være       |                       |                      |
| eliminert.            |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+

+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| **P405**              | **EMBA                | **P405**             |
|                       | LLERINGSBESTEMMELSE** |                      |
+=======================+=======================+======================+
| Denne bestemmelsen    |                       |                      |
| gjelder for UN-nr.    |                       |                      |
| 1381.                 |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Følgende emballasjer  |                       |                      |
| er tillatt under      |                       |                      |
| forutsetning av at de |                       |                      |
| alminnelige           |                       |                      |
| bestemmelsene i 4.1.1 |                       |                      |
| og 4.1.3 er oppfylt.  |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 1. For UN-nr. 1381,   |                       |                      |
| fosfor, under vann:   |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| a) Sammensatt         |                       |                      |
| emballasje            |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Ytteremballasje:      |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Kasser (4A, 4B, 4N,   |                       |                      |
| 4C1, 4C2, 4D eller    |                       |                      |
| 4F)                   |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Største netto masse:  |                       |                      |
| 75 kg                 |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Inneremballasje:      |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| i) hermetisk tette    |                       |                      |
| metallbokser med      |                       |                      |
| største netto masse   |                       |                      |
| 15 kg, eller          |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| ii) glass             |                       |                      |
| inneremballasje som   |                       |                      |
| på alle kanter er     |                       |                      |
| beskyttet mot støt    |                       |                      |
| med så meget tørt,    |                       |                      |
| absorberende,         |                       |                      |
| ikke-brennbart        |                       |                      |
| materiale at det kan  |                       |                      |
| suge opp hele         |                       |                      |
| innholdet, med        |                       |                      |
| største netto masse 2 |                       |                      |
| kg; eller             |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| b) Fat (1A1, 1A2,     |                       |                      |
| 1B1, 1B2, 1N1 eller   |                       |                      |
| 1N2); største netto   |                       |                      |
| masse: 400 kg         |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Kanner (3A1 eller     |                       |                      |
| 3B1); største netto   |                       |                      |
| masse: 120 kg.        |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Denne emballasjen     |                       |                      |
| skal klare kravene    |                       |                      |
| til tetthetsprøven    |                       |                      |
| spesifisert i 6.1.5.4 |                       |                      |
| på nivå for           |                       |                      |
| emballasjegruppe II;  |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 2. For UN-nr. 1381,   |                       |                      |
| fosfor, tørr:         |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| a) Med tennsats, fat  |                       |                      |
| (1A2, 1B2 eller 1N2)  |                       |                      |
| med største netto     |                       |                      |
| masse 400 kg; eller   |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| b) I prosjektiler     |                       |                      |
| eller gjenstander med |                       |                      |
| hardt skall som       |                       |                      |
| transporteres uten    |                       |                      |
| komponenter av klasse |                       |                      |
| 1: som fastsatt av    |                       |                      |
| vedkommende           |                       |                      |
| myndighet.            |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+

+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| **P406**              | **EMBA                | **P406**             |
|                       | LLERINGSBESTEMMELSE** |                      |
+=======================+=======================+======================+
| Følgende emballasjer  |                       |                      |
| er tillatt under      |                       |                      |
| forutsetning av at de |                       |                      |
| alminnelige           |                       |                      |
| bestemmelsene i 4.1.1 |                       |                      |
| og 4.1.3 er oppfylt.  |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| 1. Sammensatt         |                       |                      |
| emballasje            |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Ytteremballasje:      |                       |                      |
| (4C1, 4C2, 4D, 4F,    |                       |                      |
| 4G, 4H1, 4H2, 1G, 1D, |                       |                      |
| 1H1, 1H2, 3H1 eller   |                       |                      |
| 3H2)                  |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Inneremballasje:      |                       |                      |
| vannfast emballasje;  |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 2. Fat av plast,      |                       |                      |
| kryssfiner eller papp |                       |                      |
| (1H2, 1D eller 1G)    |                       |                      |
| eller kasser (4A, 4B, |                       |                      |
| 4N, 4C1, 4D, 4F, 4C2, |                       |                      |
| 4G og 4H2) med        |                       |                      |
| vannfast innersekk,   |                       |                      |
| innvendig foring av   |                       |                      |
| plastfolie eller      |                       |                      |
| vannfast belegg;      |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 3. Metallfat (1A1,    |                       |                      |
| 1A2, 1B1, 1B2, 1N1    |                       |                      |
| eller 1N2), plastfat  |                       |                      |
| (1H1 or 1H2),         |                       |                      |
| metallkanner (3A1,    |                       |                      |
| 3A2, 3B1 eller 3B2),  |                       |                      |
| plastkanner (3H1 or   |                       |                      |
| 3H2), plastbeholdere  |                       |                      |
| i fat av stål eller   |                       |                      |
| aluminium (6HA1 eller |                       |                      |
| 6HB1), plastbeholder  |                       |                      |
| i fat av papp, plast  |                       |                      |
| eller kryssfiner      |                       |                      |
| (6HG1, 6HH1 eller     |                       |                      |
| 6HD1), plastbeholder  |                       |                      |
| i kasse eller         |                       |                      |
| sprinkelkasse av stål |                       |                      |
| eller aluminium eller |                       |                      |
| i kasse av tre,       |                       |                      |
| kryssfiner, papp      |                       |                      |
| eller massiv plast    |                       |                      |
| (6HA2, 6HB2, 6HC,     |                       |                      |
| 6HD2, 6HG2 eller      |                       |                      |
| 6HH2).                |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Tilleggskrav:         |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 1. Emballasjen skal   |                       |                      |
| være designet og      |                       |                      |
| konstruert slik at    |                       |                      |
| den hindrer tap av    |                       |                      |
| vann- eller           |                       |                      |
| alkoholinnhold eller  |                       |                      |
| innhold av            |                       |                      |
| f                     |                       |                      |
| legmatiseringsmiddel. |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 2. Emballasjen skal   |                       |                      |
| være utført og lukket |                       |                      |
| på en slik måte at    |                       |                      |
| den hindrer           |                       |                      |
| eksplosivt overtrykk  |                       |                      |
| eller trykkstigning   |                       |                      |
| på mer enn 300 kPa (3 |                       |                      |
| bar).                 |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Spesielle             |                       |                      |
| emba                  |                       |                      |
| lleringsbestemmelser: |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| PP24 For UN-nr. 2852, |                       |                      |
| 3364, 3365, 3366,     |                       |                      |
| 3367, 3368, og 3369,  |                       |                      |
| transportert mengde   |                       |                      |
| skal ikke overstige   |                       |                      |
| 500 g pr. kolli.      |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| PP25 For UN-nr. 1347, |                       |                      |
| transportert mengde   |                       |                      |
| skal ikke overstige   |                       |                      |
| 15 kg pr. kolli.      |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| PP26 For UN-nr. 1310, |                       |                      |
| 1320, 1321, 1322,     |                       |                      |
| 1344, 1347, 1348,     |                       |                      |
| 1349, 1517, 2907,     |                       |                      |
| 3317 og 3376,         |                       |                      |
| emballasjen skal være |                       |                      |
| blyfri.               |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| PP48 For UN-nr. 3474  |                       |                      |
| skal ikke             |                       |                      |
| metallemballasje      |                       |                      |
| brukes. Emballasjer   |                       |                      |
| av annet materiale    |                       |                      |
| med en liten mengde   |                       |                      |
| metall, for eksempel  |                       |                      |
| lukkeinnretninger av  |                       |                      |
| metall eller andre    |                       |                      |
| metallinnretninger    |                       |                      |
| som dem omtalt i      |                       |                      |
| 6.1.4, anses ikke som |                       |                      |
| metallemballasjer.    |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| PP78 For UN-nr. 3370, |                       |                      |
| transportert mengde   |                       |                      |
| skal ikke overstige   |                       |                      |
| 11,5 kg pr. kolli.    |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| PP80 For UN-nr. 2907, |                       |                      |
| emballasjen skal      |                       |                      |
| oppfylle kravene på   |                       |                      |
| samme nivå som for    |                       |                      |
| emballasjegruppe II.  |                       |                      |
| Emballasje som        |                       |                      |
| oppfyller kravene til |                       |                      |
| emballasjegruppe I    |                       |                      |
| skal ikke brukes.     |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+

+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| **P407**              | **EMBA                | **P407**             |
|                       | LLERINGSBESTEMMELSE** |                      |
+=======================+=======================+======================+
| Denne bestemmelsen    |                       |                      |
| gjelder UN-nr. 1331,  |                       |                      |
| 1944, 1945 og 2254.   |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Følgende emballasjer  |                       |                      |
| er tillatt under      |                       |                      |
| forutsetning av at de |                       |                      |
| alminnelige           |                       |                      |
| bestemmelsene i 4.1.1 |                       |                      |
| og 4.1.3 er oppfylt.  |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Ytteremballasje:      |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| | Fat (1A1, 1A2, 1B1, |                       |                      |
|   1B2, 1N1, 1N2, 1H1, |                       |                      |
|   1H2, 1D, 1G);       |                       |                      |
| | Kasser (4A, 4B, 4N, |                       |                      |
|   4C1, 4C2, 4D, 4F,   |                       |                      |
|   4G, 4H1, 4H2);      |                       |                      |
| | Kanner (3A1, 3A2,   |                       |                      |
|   3B1, 3B2, 3H1,      |                       |                      |
|   3H2).               |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Inneremballasje:      |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Fyrstikker skal være  |                       |                      |
| tett pakket i         |                       |                      |
| forsvarlig lukket     |                       |                      |
| inneremballasje som   |                       |                      |
| hindrer utilsiktet    |                       |                      |
| antennelse under      |                       |                      |
| normale               |                       |                      |
| transportforhold.     |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Største brutto masse  |                       |                      |
| for kolliet skal ikke |                       |                      |
| overstige 45 kg,      |                       |                      |
| unntatt for           |                       |                      |
| pappkasser hvor den   |                       |                      |
| ikke skal overstige   |                       |                      |
| 30 kg.                |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Emballasjen skal      |                       |                      |
| tilfredsstille        |                       |                      |
| prøvekravene for      |                       |                      |
| emballasjegruppe III. |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Spesiell              |                       |                      |
| emb                   |                       |                      |
| alleringsbestemmelse: |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| PP27 UN-nr. 1331      |                       |                      |
| fyrstikker, ikke      |                       |                      |
| sikkerhets-, skal     |                       |                      |
| ikke pakkes i felles  |                       |                      |
| ytteremballasje med   |                       |                      |
| noe annet farlig gods |                       |                      |
| enn                   |                       |                      |
| sikkerhetsfyrstikker  |                       |                      |
| eller Vesta           |                       |                      |
| voksfyrstikker, disse |                       |                      |
| skal da pakkes i      |                       |                      |
| separat               |                       |                      |
| inneremballasje. En   |                       |                      |
| inneremballasje skal  |                       |                      |
| ikke inneholde mer    |                       |                      |
| enn 700 fyrstikker,   |                       |                      |
| ikke sikkerhets-.     |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+

+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| **P408**              | **EMBA                | **P408**             |
|                       | LLERINGSBESTEMMELSE** |                      |
+=======================+=======================+======================+
| Denne bestemmelsen    |                       |                      |
| gjelder for UN-nr.    |                       |                      |
| 3292.                 |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Følgende emballasjer  |                       |                      |
| er tillatt under      |                       |                      |
| forutsetning av at de |                       |                      |
| alminnelige           |                       |                      |
| bestemmelsene i 4.1.1 |                       |                      |
| og 4.1.3 er oppfylt.  |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| 1. For celler:        |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| | Fat (1A2, 1B2, 1N2, |                       |                      |
|   1H2, 1D, 1G);       |                       |                      |
| | Kasser (4A, 4B, 4N, |                       |                      |
|   4C1, 4C2, 4D, 4F,   |                       |                      |
|   4G, 4H1, 4H2);      |                       |                      |
| | Kanner (3A2, 3B2,   |                       |                      |
|   3H2).               |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Ytteremballasje med   |                       |                      |
| tilstrekkelig mengde  |                       |                      |
| støtdempende          |                       |                      |
| materiale til å       |                       |                      |
| forhindre kontakt     |                       |                      |
| mellom cellene og     |                       |                      |
| mellom celler og      |                       |                      |
| ytteremballasjens     |                       |                      |
| innerside og til å    |                       |                      |
| sikre at det ikke     |                       |                      |
| forekommer farlig     |                       |                      |
| bevegelse av celler   |                       |                      |
| inne i                |                       |                      |
| ytteremballasjen      |                       |                      |
| under transport.      |                       |                      |
| Emballasjens styrke   |                       |                      |
| skal svare til nivået |                       |                      |
| for emballasjegruppe  |                       |                      |
| II;                   |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 2. For batterier:     |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Batterier får         |                       |                      |
| transporteres         |                       |                      |
| uemballert eller i    |                       |                      |
| beskyttende           |                       |                      |
| innpakning (f.eks.    |                       |                      |
| helt lukket kasse     |                       |                      |
| eller kasse med       |                       |                      |
| tresprosser). Polene  |                       |                      |
| skal ikke bære vekten |                       |                      |
| av andre batterier    |                       |                      |
| eller annet materiale |                       |                      |
| som er pakket sammen  |                       |                      |
| med batteriene.       |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Emballasjen behøver   |                       |                      |
| ikke tilfredsstille   |                       |                      |
| kravene i 4.1.1.3.    |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| **ANM:** Tillatt      |                       |                      |
| emballasje kan        |                       |                      |
| overstige nettovekten |                       |                      |
| på 400 kg (se         |                       |                      |
| 4.1.3.3)              |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Tilleggskrav:         |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Celler og batterier   |                       |                      |
| skal være beskyttet   |                       |                      |
| mot kortslutning og   |                       |                      |
| skal være isolert på  |                       |                      |
| en slik måte at       |                       |                      |
| kortslutning          |                       |                      |
| forhindres.           |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+

+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| **P409**              | **EMBA                | **P409**             |
|                       | LLERINGSBESTEMMELSE** |                      |
+=======================+=======================+======================+
| Denne bestemmelsen    |                       |                      |
| gjelder UN-nr. 2956,  |                       |                      |
| 3242 og 3251.         |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Følgende emballasjer  |                       |                      |
| er tillatt under      |                       |                      |
| forutsetning av at de |                       |                      |
| alminnelige           |                       |                      |
| bestemmelsene i 4.1.1 |                       |                      |
| og 4.1.3 er oppfylt.  |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| 1. Pappfat (1G) som   |                       |                      |
| kan være foret eller  |                       |                      |
| forsynt med belegg;   |                       |                      |
| største netto masse:  |                       |                      |
| 50 kg;                |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 2. Sammensatt         |                       |                      |
| emballasje: Pappkasse |                       |                      |
| (4G) med enkelt       |                       |                      |
| innersekk; største    |                       |                      |
| netto masse: 50 kg;   |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 3. Sammensatt         |                       |                      |
| emballasje: Pappkasse |                       |                      |
| (4G) eller pappfat    |                       |                      |
| (1G) med              |                       |                      |
| inneremballasjer av   |                       |                      |
| plast som hver        |                       |                      |
| inneholder høyst 5    |                       |                      |
| kg; største netto     |                       |                      |
| masse: 25 kg.         |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+

+--------------------+-----------------+------------+-----------------+
| **P410**           | **EMBALLERIN    |            | **P410**        |
|                    | GSBESTEMMELSE** |            |                 |
+====================+=================+============+=================+
| Følgende           |                 |            |                 |
| emballasjer er     |                 |            |                 |
| tillatt under      |                 |            |                 |
| forutsetning av at |                 |            |                 |
| de alminnelige     |                 |            |                 |
| bestemmelsene i    |                 |            |                 |
| 4.1.1 og 4.1.3 er  |                 |            |                 |
| oppfylt:           |                 |            |                 |
+--------------------+-----------------+------------+-----------------+
| Sammensatt         |                 | Største    |                 |
| emballasje:        |                 | netto      |                 |
|                    |                 | masse      |                 |
+--------------------+-----------------+------------+-----------------+
| Inneremballasje    | Ytteremballasje | Emball     | E               |
|                    |                 | asjegruppe | mballasjegruppe |
|                    |                 | II         | III             |
+--------------------+-----------------+------------+-----------------+
| Glass 10 kg        | Fat             |            |                 |
+--------------------+-----------------+------------+-----------------+
| Plast :sup:`1/` 30 | stål (1A1, 1A2) | 400 kg     | 400 kg          |
| kg                 |                 |            |                 |
+--------------------+-----------------+------------+-----------------+
| Metall 40 kg       | aluminium (1B1, | 400 kg     | 400 kg          |
|                    | 1B2)            |            |                 |
+--------------------+-----------------+------------+-----------------+
| Papir :sup:`1/ 2/` | annet metall    | 400 kg     | 400 kg          |
| 10 kg              | (1N1, 1N2)      |            |                 |
+--------------------+-----------------+------------+-----------------+
| Papp :sup:`1/ 2/`  | plast (1H1,     | 400 kg     | 400 kg          |
| 10 kg              | 1H2)            |            |                 |
+--------------------+-----------------+------------+-----------------+
|                    | kryssfiner (1D) | 400 kg     | 400 kg          |
+--------------------+-----------------+------------+-----------------+
|                    | papp (1G)       | 400 kg     | 400 kg          |
|                    | :sup:`1/`       |            |                 |
+--------------------+-----------------+------------+-----------------+
|                    | Kasser          |            |                 |
+--------------------+-----------------+------------+-----------------+
|                    | stål (4A)       | 400 kg     | 400 kg          |
+--------------------+-----------------+------------+-----------------+
|                    | aluminium (4B)  | 400 kg     | 400 kg          |
+--------------------+-----------------+------------+-----------------+
|                    | annet metall    | 400 kg     | 400 kg          |
|                    | (4N)            |            |                 |
+--------------------+-----------------+------------+-----------------+
|                    | naturtre (4C1)  | 400 kg     | 400 kg          |
+--------------------+-----------------+------------+-----------------+
|                    | naturtre med    | 400 kg     | 400 kg          |
|                    | støvtette       |            |                 |
|                    | vegger (4C2)    |            |                 |
+--------------------+-----------------+------------+-----------------+
|                    | kryssfiner (4D) | 400 kg     | 400 kg          |
+--------------------+-----------------+------------+-----------------+
|                    | sponplate (4F)  | 400 kg     | 400 kg          |
+--------------------+-----------------+------------+-----------------+
|                    | papp (4G)1/     | 400 kg     | 400 kg          |
+--------------------+-----------------+------------+-----------------+
|                    | ekspandert      | 60 kg      | 60 kg           |
|                    | plast (4H1)     |            |                 |
+--------------------+-----------------+------------+-----------------+
|                    | massiv plast    | 400 kg     | 400 kg          |
|                    | (4H2)           |            |                 |
+--------------------+-----------------+------------+-----------------+
|                    | Kanner          |            |                 |
+--------------------+-----------------+------------+-----------------+
|                    | stål (3A1, 3A2) | 120 kg     | 120 kg          |
+--------------------+-----------------+------------+-----------------+
|                    | aluminium (3B1, | 120 kg     | 120 kg          |
|                    | 3B2)            |            |                 |
+--------------------+-----------------+------------+-----------------+
|                    | plast (3H1,     | 120 kg     | 120 kg          |
|                    | 3H2)            |            |                 |
+--------------------+-----------------+------------+-----------------+
| Enkel emballasje:  |                 | Største    |                 |
|                    |                 | netto      |                 |
|                    |                 | masse      |                 |
+--------------------+-----------------+------------+-----------------+
|                    |                 | Emball     | E               |
|                    |                 | asjegruppe | mballasjegruppe |
|                    |                 | II         | III             |
+--------------------+-----------------+------------+-----------------+
| Fat                |                 |            |                 |
+--------------------+-----------------+------------+-----------------+
| stål (1A1 eller    |                 | 400 kg     | 400 kg          |
| 1A2)               |                 |            |                 |
+--------------------+-----------------+------------+-----------------+
| aluminium (1B1     |                 | 400 kg     | 400 kg          |
| eller1B2)          |                 |            |                 |
+--------------------+-----------------+------------+-----------------+
| metall annet enn   |                 | 400 kg     | 400 kg          |
| stål eller         |                 |            |                 |
| aluminium (1N2     |                 |            |                 |
| eller 1N2)         |                 |            |                 |
+--------------------+-----------------+------------+-----------------+
| plast (1H1         |                 | 400 kg     | 400 kg          |
| eller1H2)          |                 |            |                 |
+--------------------+-----------------+------------+-----------------+
| Kanner             |                 |            |                 |
+--------------------+-----------------+------------+-----------------+
| stål (3A1 eller    |                 | 120 kg     | 120 kg          |
| 3A2)               |                 |            |                 |
+--------------------+-----------------+------------+-----------------+
| aluminium (3B1     |                 | 120 kg     | 120 kg          |
| eller 3B2)         |                 |            |                 |
+--------------------+-----------------+------------+-----------------+
| plast (3H1 eller   |                 | 120 kg     | 120 kg          |
| 3H2)               |                 |            |                 |
+--------------------+-----------------+------------+-----------------+
| Kasser             |                 |            |                 |
+--------------------+-----------------+------------+-----------------+
| stål (4A)          |                 | 400 kg     | 400 kg          |
| :sup:`3/`          |                 |            |                 |
+--------------------+-----------------+------------+-----------------+
| aluminium (4B)     |                 | 400 kg     | 400 kg          |
| :sup:`3/`          |                 |            |                 |
+--------------------+-----------------+------------+-----------------+
| annet metall (4N)  |                 | 400 kg     | 400 kg          |
| :sup:`3/`          |                 |            |                 |
+--------------------+-----------------+------------+-----------------+
| naturtre (4C1)     |                 | 400 kg     | 400 kg          |
| :sup:`3/`          |                 |            |                 |
+--------------------+-----------------+------------+-----------------+
| kryssfiner (4D)    |                 | 400 kg     | 400 kg          |
| :sup:`3/`          |                 |            |                 |
+--------------------+-----------------+------------+-----------------+
| sponplate (4F)     |                 | 400 kg     | 400 kg          |
| :sup:`3/`          |                 |            |                 |
+--------------------+-----------------+------------+-----------------+
| naturtre med       |                 | 400 kg     | 400 kg          |
| støvtette vegger   |                 |            |                 |
| (4C2) :sup:`3/`    |                 |            |                 |
+--------------------+-----------------+------------+-----------------+
| papp (4G)          |                 | 400 kg     | 400 kg          |
| :sup:`3/`          |                 |            |                 |
+--------------------+-----------------+------------+-----------------+
| massiv plast (4H2) |                 | 400 kg     | 400 kg          |
| :sup:`3/`          |                 |            |                 |
+--------------------+-----------------+------------+-----------------+

+------------------+-------------------+------------+-----------------+
| **P410**         | **EMBALL          |            | **P410**        |
|                  | ERINGSBESTEMMELSE |            |                 |
|                  | forts.**          |            |                 |
+==================+===================+============+=================+
| Enkel            |                   | Største    |                 |
| emballasje:      |                   | netto      |                 |
|                  |                   | masse      |                 |
+------------------+-------------------+------------+-----------------+
|                  |                   | Emball     | E               |
|                  |                   | asjegruppe | mballasjegruppe |
|                  |                   | II         | III             |
+------------------+-------------------+------------+-----------------+
| Sekker           |                   |            |                 |
+------------------+-------------------+------------+-----------------+
| Sekker (5H3,     |                   | 50 kg      | 50 kg           |
| 5H4, 5L3, 5M2)   |                   |            |                 |
| 3/ 4/            |                   |            |                 |
+------------------+-------------------+------------+-----------------+
| Kom              |                   |            |                 |
| posittemballasje |                   |            |                 |
+------------------+-------------------+------------+-----------------+
| plastbeholder i  |                   | 400 kg     | 400 kg          |
| fat av stål,     |                   |            |                 |
| aluminium,       |                   |            |                 |
| kryssfiner, papp |                   |            |                 |
| eller plast      |                   |            |                 |
| (6HA1, 6HB1,     |                   |            |                 |
| 6HG1, 6HD1 eller |                   |            |                 |
| 6HH1)            |                   |            |                 |
+------------------+-------------------+------------+-----------------+
| plastbeholder i  |                   | 75 kg      | 75 kg           |
| kasse eller      |                   |            |                 |
| sprinkelkasse av |                   |            |                 |
| stål eller       |                   |            |                 |
| aluminium, eller |                   |            |                 |
| i kasse av tre,  |                   |            |                 |
| kryssfiner, papp |                   |            |                 |
| eller massiv     |                   |            |                 |
| plast (6HA2,     |                   |            |                 |
| 6HB2, 6HC, 6HD2, |                   |            |                 |
| 6HG2 eller 6HH2) |                   |            |                 |
+------------------+-------------------+------------+-----------------+
| glassbeholder i  |                   | 75 kg      | 75 kg           |
| fat av stål,     |                   |            |                 |
| aluminium,       |                   |            |                 |
| kryssfiner eller |                   |            |                 |
| papp (6PA1,      |                   |            |                 |
| 6PB1, 6PD1 eller |                   |            |                 |
| 6PG1) eller i    |                   |            |                 |
| kasse eller      |                   |            |                 |
| sprinkelkasse av |                   |            |                 |
| stål eller       |                   |            |                 |
| aluminium, eller |                   |            |                 |
| i kasse av tre   |                   |            |                 |
| eller papp eller |                   |            |                 |
| i vidjekurv      |                   |            |                 |
| (6PA2, 6PB2, 6PC |                   |            |                 |
| 6PD2, eller      |                   |            |                 |
| 6PG2) eller i    |                   |            |                 |
| ytteremballasje  |                   |            |                 |
| av ekspandert    |                   |            |                 |
| plast eller      |                   |            |                 |
| massiv plast     |                   |            |                 |
| (6PH1 eller      |                   |            |                 |
| 6PH2)            |                   |            |                 |
+------------------+-------------------+------------+-----------------+
| Trykkbeholdere   |                   |            |                 |
| kan benyttes     |                   |            |                 |
| forutsatt at de  |                   |            |                 |
| alminnelige      |                   |            |                 |
| bestemmelsene i  |                   |            |                 |
| 4.1.3.6 er       |                   |            |                 |
| oppfylt.         |                   |            |                 |
+------------------+-------------------+------------+-----------------+
| *1/ Emballasjen  |                   |            |                 |
| skal være        |                   |            |                 |
| støvtett.*       |                   |            |                 |
|                  |                   |            |                 |
| *2/ Denne        |                   |            |                 |
| inneremballasjen |                   |            |                 |
| skal ikke brukes |                   |            |                 |
| når det stoffet  |                   |            |                 |
| som              |                   |            |                 |
| transporteres,   |                   |            |                 |
| kan gå over i    |                   |            |                 |
| væskeform under  |                   |            |                 |
| transporten .*   |                   |            |                 |
|                  |                   |            |                 |
| *3/ Denne        |                   |            |                 |
| emballasjen skal |                   |            |                 |
| ikke brukes når  |                   |            |                 |
| det stoffet som  |                   |            |                 |
| transporteres,   |                   |            |                 |
| kan gå over i    |                   |            |                 |
| væskeform under  |                   |            |                 |
| transporten.*    |                   |            |                 |
|                  |                   |            |                 |
| *4/ For stoffer  |                   |            |                 |
| i                |                   |            |                 |
| emballasjegruppe |                   |            |                 |
| II kan disse     |                   |            |                 |
| emballasjene     |                   |            |                 |
| bare benyttes    |                   |            |                 |
| ved transport i  |                   |            |                 |
| lukket ADR:      |                   |            |                 |
| kj               |                   |            |                 |
| øretøy/*\ **RID: |                   |            |                 |
| vogn** *eller    |                   |            |                 |
| container.*      |                   |            |                 |
+------------------+-------------------+------------+-----------------+
| Spesielle        |                   |            |                 |
| emballeri        |                   |            |                 |
| ngsbestemmelser: |                   |            |                 |
|                  |                   |            |                 |
| PP 39 For UN     |                   |            |                 |
| 1378,            |                   |            |                 |
| stålemballasje   |                   |            |                 |
| skal ha          |                   |            |                 |
| lufteanordning.  |                   |            |                 |
|                  |                   |            |                 |
| PP 40 For UN-nr. |                   |            |                 |
| 1326, 1352,      |                   |            |                 |
| 1358, 1395,      |                   |            |                 |
| 1396, 1436,      |                   |            |                 |
| 1437, 1871, 2805 |                   |            |                 |
| og 3182,         |                   |            |                 |
| emballasjegruppe |                   |            |                 |
| II, er sekker    |                   |            |                 |
| ikke tillatt.    |                   |            |                 |
|                  |                   |            |                 |
| PP 83 (Slettet)  |                   |            |                 |
+------------------+-------------------+------------+-----------------+

+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| **P411**              | **EMBA                | **P411**             |
|                       | LLERINGSBESTEMMELSE** |                      |
+=======================+=======================+======================+
| Denne bestemmelsen    |                       |                      |
| gjelder for UN-nr.    |                       |                      |
| 3270.                 |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Følgende emballasjer  |                       |                      |
| er tillatt under      |                       |                      |
| forutsetning av at de |                       |                      |
| alminnelige           |                       |                      |
| bestemmelsene i 4.1.1 |                       |                      |
| og 4.1.3 er oppfylt:  |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Fat (1A2, 1B2, 1N2,   |                       |                      |
| 1H2, 1D, 1G);         |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Kasser (4A, 4B, 4N,   |                       |                      |
| 4C1, 4C2, 4D, 4F, 4G, |                       |                      |
| 4H1, 4H2);            |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Kanner (3A2, 3B2,     |                       |                      |
| 3H2);                 |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| forutsatt at          |                       |                      |
| eksplosjon som følge  |                       |                      |
| av innvendig          |                       |                      |
| trykkstigning ikke    |                       |                      |
| kan finne sted.       |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Største netto masse   |                       |                      |
| skal ikke overstige   |                       |                      |
| 30 kg.                |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+

+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| **P412**              | **EMBA                | **P412**             |
|                       | LLERINGSBESTEMMELSE** |                      |
+=======================+=======================+======================+
| Denne bestemmelsen    |                       |                      |
| gjelder for UN-nr.    |                       |                      |
| 3527.                 |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Følgende sammensatte  |                       |                      |
| emballasjer er        |                       |                      |
| tillatt under         |                       |                      |
| forutsetning av at de |                       |                      |
| alminnelige           |                       |                      |
| bestemmelsene i 4.1.1 |                       |                      |
| og 4.1.3 er oppfylt:  |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 1. Ytteremballasjer:  |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Fat (1A1, 1A2, 1B1,   |                       |                      |
| 1B2, 1N1, 1N2, 1H1,   |                       |                      |
| 1H2, 1D, 1G);         |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Kasser (4A, 4B, 4N,   |                       |                      |
| 4C1, 4C2, 4D, 4F, 4G, |                       |                      |
| 4H1, 4H2);            |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Kanner (3A1, 3A2,     |                       |                      |
| 3B1, 3B2, 3H1, 3H2).  |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 2. Inneremballasjer:  |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| a) Aktivatoren        |                       |                      |
| (organisk peroksid)   |                       |                      |
| skal ha en maksimal   |                       |                      |
| mengde på 125 ml pr.  |                       |                      |
| inneremballasje       |                       |                      |
| dersom den er væske   |                       |                      |
| og 500 g pr.          |                       |                      |
| inneremballasje       |                       |                      |
| dersom den er fast    |                       |                      |
| stoff.                |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| b) Basismaterialet og |                       |                      |
| aktivatoren skal være |                       |                      |
| pakket i              |                       |                      |
| inneremballasjer hver |                       |                      |
| for seg.              |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Komponentene kan      |                       |                      |
| emballeres i samme    |                       |                      |
| ytteremballasje       |                       |                      |
| forutsatt at de ikke  |                       |                      |
| vil reagere farlig    |                       |                      |
| med hverandre i       |                       |                      |
| tilfelle lekkasje.    |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Emballasjens styrke   |                       |                      |
| skal svare til nivået |                       |                      |
| for emballasjegruppe  |                       |                      |
| II eller III, i       |                       |                      |
| henhold til           |                       |                      |
| kriteriene for klasse |                       |                      |
| 4.1 gjeldende for     |                       |                      |
| basismaterialet.      |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+

+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| **P500**              | **EMBA                | **P500**             |
|                       | LLERINGSBESTEMMELSE** |                      |
+=======================+=======================+======================+
| Denne bestemmelsen    |                       |                      |
| gjelder for UN-nr.    |                       |                      |
| 3356.                 |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Følgende emballasjer  |                       |                      |
| er tillatt under      |                       |                      |
| forutsetning av at de |                       |                      |
| alminnelige           |                       |                      |
| bestemmelsene i 4.1.1 |                       |                      |
| og 4.1.3 er oppfylt.  |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Fat (1A2, 1B2, 1N2,   |                       |                      |
| 1H2, 1D, 1G);         |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Kasser (4A, 4B, 4N,   |                       |                      |
| 4C1, 4C2, 4D, 4F, 4G, |                       |                      |
| 4H1, 4H2);            |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Kanner (3A2, 3B2,     |                       |                      |
| 3H2);                 |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Emballasjens styrke   |                       |                      |
| skal svare til nivået |                       |                      |
| for emballasjegruppe  |                       |                      |
| II.                   |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Generatoren(e) skal   |                       |                      |
| transporteres i en    |                       |                      |
| emballasje som        |                       |                      |
| oppfyller følgende    |                       |                      |
| krav i tilfelle en    |                       |                      |
| generator i kolliet   |                       |                      |
| blir aktivert:        |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| a) Andre generatorer  |                       |                      |
| i kolliet vil ikke    |                       |                      |
| bli aktivert;         |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| b)                    |                       |                      |
| Emballasjematerialet  |                       |                      |
| vil ikke bli antent;  |                       |                      |
| og                    |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| c) Temperaturen på    |                       |                      |
| utsiden av det        |                       |                      |
| ferdigpakkede kolli   |                       |                      |
| skal ikke overstige   |                       |                      |
| 100 °C.               |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+

+----------------------+---------------+------------+-----------------+
| **P501**             | *             |            | **P501**        |
|                      | *EMBALLERINGS |            |                 |
|                      | BESTEMMELSE** |            |                 |
+======================+===============+============+=================+
| Denne bestemmelsen   |               |            |                 |
| gjelder for UN-nr.   |               |            |                 |
| 2015.                |               |            |                 |
+----------------------+---------------+------------+-----------------+
| Følgende emballasjer |               |            |                 |
| er tillatt under     |               |            |                 |
| forutsetning av at   |               |            |                 |
| de alminnelige       |               |            |                 |
| bestemmelsene i      |               |            |                 |
| 4.1.1 og 4.1.3 er    |               |            |                 |
| oppfylt.             |               |            |                 |
+----------------------+---------------+------------+-----------------+
| Sammensatt           |               | Inner      | Ytteremballasje |
| emballasje:          |               | emballasje | største         |
|                      |               | største    | nettomasse      |
|                      |               | volum      |                 |
+----------------------+---------------+------------+-----------------+
| Kasser (4A, 4B, 4N,  |               | 5 l        | 125 kg          |
| 4C1, 4C2, 4D, 4H2)   |               |            |                 |
| eller fat (1A1, 1A2, |               |            |                 |
| 1B1, 1B2, 1N1, 1N2,  |               |            |                 |
| 1H1, 1H2, 1D) eller  |               |            |                 |
| kanner (3A1, 3A2,    |               |            |                 |
| 3B1, 3B2, 3H1, 3H2)  |               |            |                 |
| med inneremballasje  |               |            |                 |
| av glass, plast      |               |            |                 |
| eller metall         |               |            |                 |
+----------------------+---------------+------------+-----------------+
| Pappkasse (4G) eller |               | 2 l        | 50 kg           |
| pappfat (1G), med    |               |            |                 |
| inneremballasjer av  |               |            |                 |
| plast eller metall,  |               |            |                 |
| hver av dem i en     |               |            |                 |
| plastsekk            |               |            |                 |
+----------------------+---------------+------------+-----------------+
| Enkel emballasje:    |               | Største    |                 |
|                      |               | volum      |                 |
+----------------------+---------------+------------+-----------------+
| Fat                  |               |            |                 |
+----------------------+---------------+------------+-----------------+
| stål (1A1)           |               | 250 l      |                 |
+----------------------+---------------+------------+-----------------+
| aluminium (1B1)      |               |            |                 |
+----------------------+---------------+------------+-----------------+
| metall annet enn     |               |            |                 |
| stål eller aluminium |               |            |                 |
| (1N1)                |               |            |                 |
+----------------------+---------------+------------+-----------------+
| plast (1H1)          |               |            |                 |
+----------------------+---------------+------------+-----------------+
| Kanner               |               |            |                 |
+----------------------+---------------+------------+-----------------+
| stål (3A1)           |               | 60 l       |                 |
+----------------------+---------------+------------+-----------------+
| aluminium (3B1)      |               |            |                 |
+----------------------+---------------+------------+-----------------+
| plast (3H1)          |               |            |                 |
+----------------------+---------------+------------+-----------------+
| Komposittemballasje  |               |            |                 |
+----------------------+---------------+------------+-----------------+
| plastbeholder i fat  |               | 250 l      |                 |
| av stål eller        |               |            |                 |
| aluminium (6HA1,     |               |            |                 |
| 6HB1)                |               |            |                 |
+----------------------+---------------+------------+-----------------+
| plastbeholder i fat  |               | 250 l      |                 |
| av papp, plast eller |               |            |                 |
| kryssfiner (6HG1,    |               |            |                 |
| 6HH1, 6HD1)          |               |            |                 |
+----------------------+---------------+------------+-----------------+
| plastbeholder i      |               | 60 l       |                 |
| kasse eller          |               |            |                 |
| sprinkelkasse av     |               |            |                 |
| stål eller aluminium |               |            |                 |
| eller plastbeholder  |               |            |                 |
| i kasse av tre,      |               |            |                 |
| kryssfiner, papp     |               |            |                 |
| eller massiv plast   |               |            |                 |
| (6HA2, 6HB2, 6HC,    |               |            |                 |
| 6HD2, 6HG2 eller     |               |            |                 |
| 6HH2)                |               |            |                 |
+----------------------+---------------+------------+-----------------+
| glassbeholder i fat  |               | 60 l       |                 |
| av stål, aluminium,  |               |            |                 |
| papp eller           |               |            |                 |
| kryssfiner (6PA1,    |               |            |                 |
| 6PB1, 6PD1, 6PG1),   |               |            |                 |
| eller i kasse av     |               |            |                 |
| stål, aluminium, tre |               |            |                 |
| eller papp, eller i  |               |            |                 |
| vidjekurv (6PA2,     |               |            |                 |
| 6PB2, 6PC, 6PG2      |               |            |                 |
| eller 6PD2) eller i  |               |            |                 |
| ytteremballasje av   |               |            |                 |
| ekspandert plast     |               |            |                 |
| eller massiv plast   |               |            |                 |
| (6PH1 eller 6PH2)    |               |            |                 |
+----------------------+---------------+------------+-----------------+
| Tilleggskrav:        |               |            |                 |
|                      |               |            |                 |
| 1. Emballasjens      |               |            |                 |
| største fyllingsgrad |               |            |                 |
| skal være 90 %.      |               |            |                 |
|                      |               |            |                 |
| 2. Emballasjen skal  |               |            |                 |
| ha lufting           |               |            |                 |
+----------------------+---------------+------------+-----------------+

+---------------------+------------------------+-----------------------+
| **P502**            | **EMB                  | **P502**              |
|                     | ALLERINGSBESTEMMELSE** |                       |
+=====================+========================+=======================+
| Følgende            |                        |                       |
| emballasjer er      |                        |                       |
| tillatt under       |                        |                       |
| forutsetning av at  |                        |                       |
| de alminnelige      |                        |                       |
| bestemmelsene i     |                        |                       |
| 4.1.1 og 4.1.3 er   |                        |                       |
| oppfylt.            |                        |                       |
+---------------------+------------------------+-----------------------+
| Sammensatt          |                        |                       |
| emballasje:         |                        |                       |
+---------------------+------------------------+-----------------------+
| Inneremballasje     | Ytteremballasje        | Største netto masse   |
+---------------------+------------------------+-----------------------+
| Glass 5 l           | Fat                    |                       |
+---------------------+------------------------+-----------------------+
| Metall 5 l          | stål (1A1, 1A2)        | 125 kg                |
+---------------------+------------------------+-----------------------+
| Plast 5 l           | aluminium (1B1, 1B2)   | 125 kg                |
+---------------------+------------------------+-----------------------+
|                     | annet metall (1N1,     | 125 kg                |
|                     | 1N2)                   |                       |
+---------------------+------------------------+-----------------------+
|                     | plast (1H1, 1H2)       | 125 kg                |
+---------------------+------------------------+-----------------------+
|                     | kryssfiner (1D)        | 125 kg                |
+---------------------+------------------------+-----------------------+
|                     | papp (1G)              | 125 kg                |
+---------------------+------------------------+-----------------------+
|                     | Kasser                 |                       |
+---------------------+------------------------+-----------------------+
|                     | stål (4A)              | 125 kg                |
+---------------------+------------------------+-----------------------+
|                     | aluminium (4B)         | 125 kg                |
+---------------------+------------------------+-----------------------+
|                     | annet metall (4N)      | 125 kg                |
+---------------------+------------------------+-----------------------+
|                     | naturtre (4C1)         | 125 kg                |
+---------------------+------------------------+-----------------------+
|                     | naturtre med støvtette | 125 kg                |
|                     | vegger (4C2)           |                       |
+---------------------+------------------------+-----------------------+
|                     | kryssfiner (4D)        | 125 kg                |
+---------------------+------------------------+-----------------------+
|                     | sponplate (4F)         | 125 kg                |
+---------------------+------------------------+-----------------------+
|                     | papp (4G)              | 125 kg                |
+---------------------+------------------------+-----------------------+
|                     | ekspandert plast (4H1) | 60 kg                 |
+---------------------+------------------------+-----------------------+
|                     | massiv plast (4H2)     | 125 kg                |
+---------------------+------------------------+-----------------------+
| Enkel emballasje:   |                        | Største volum         |
+---------------------+------------------------+-----------------------+
| Fat                 |                        |                       |
+---------------------+------------------------+-----------------------+
| stål (1A1)          |                        | 250 l                 |
+---------------------+------------------------+-----------------------+
| aluminium (1B1)     |                        |                       |
+---------------------+------------------------+-----------------------+
| plast (1H1)         |                        |                       |
+---------------------+------------------------+-----------------------+
| Kanner              |                        |                       |
+---------------------+------------------------+-----------------------+
| stål (3A1)          |                        | 60 l                  |
+---------------------+------------------------+-----------------------+
| aluminium (3B1)     |                        |                       |
+---------------------+------------------------+-----------------------+
| plast (3H1)         |                        |                       |
+---------------------+------------------------+-----------------------+
| Komposittemballasje |                        |                       |
+---------------------+------------------------+-----------------------+
| plastbeholder i fat |                        | 250 l                 |
| av stål eller       |                        |                       |
| aluminium (6HA1,    |                        |                       |
| 6HB1)               |                        |                       |
+---------------------+------------------------+-----------------------+
| plastbeholder i fat |                        | 250 l                 |
| av papp, plast      |                        |                       |
| eller kryssfiner    |                        |                       |
| (6HG1, 6HH1, 6HD1)  |                        |                       |
+---------------------+------------------------+-----------------------+
| plastbeholder i     |                        | 60 l                  |
| kasse eller         |                        |                       |
| sprinkelkasse av    |                        |                       |
| stål eller          |                        |                       |
| aluminium eller     |                        |                       |
| plastbeholder i     |                        |                       |
| kasse av tre,       |                        |                       |
| kryssfiner, papp    |                        |                       |
| eller massiv plast  |                        |                       |
| (6HA2, 6HB2, 6HC,   |                        |                       |
| 6HD2, 6HG2 eller    |                        |                       |
| 6HH2)               |                        |                       |
+---------------------+------------------------+-----------------------+
| glassbeholder i fat |                        | 60 l                  |
| av stål, aluminium, |                        |                       |
| papp eller          |                        |                       |
| kryssfiner (6PA1,   |                        |                       |
| 6PB1, 6PG1eller     |                        |                       |
| 6PD1), eller i      |                        |                       |
| kasse av stål,      |                        |                       |
| aluminium, tre      |                        |                       |
| eller papp, eller i |                        |                       |
| vidjekurv (6PA2,    |                        |                       |
| 6PB2, 6PC, 6PG2     |                        |                       |
| eller 6PD2) eller i |                        |                       |
| ytteremballasje av  |                        |                       |
| ekspandert plast    |                        |                       |
| eller massiv plast  |                        |                       |
| (6PH1 eller 6PH2)   |                        |                       |
+---------------------+------------------------+-----------------------+
| Spesiell            |                        |                       |
| embal               |                        |                       |
| leringsbestemmelse: |                        |                       |
|                     |                        |                       |
| PP28 For UN-nr.     |                        |                       |
| 1873 skal deler av  |                        |                       |
| emballasjer som er  |                        |                       |
| i direkte kontakt   |                        |                       |
| med perklorsyre     |                        |                       |
| være fremstilt av   |                        |                       |
| glass eller plast.  |                        |                       |
+---------------------+------------------------+-----------------------+

+--------------------+-------------------------+----------------------+
| **P503**           | **EM                    | **P503**             |
|                    | BALLERINGSBESTEMMELSE** |                      |
+====================+=========================+======================+
| Følgende           |                         |                      |
| emballasjer er     |                         |                      |
| tillatt under      |                         |                      |
| forutsetning av at |                         |                      |
| de alminnelige     |                         |                      |
| bestemmelsene i    |                         |                      |
| 4.1.1 og 4.1.3 er  |                         |                      |
| oppfylt.           |                         |                      |
+--------------------+-------------------------+----------------------+
| Sammensatt         |                         |                      |
| emballasje:        |                         |                      |
+--------------------+-------------------------+----------------------+
| Inneremballasje    | Ytteremballasje         | Største netto masse  |
+--------------------+-------------------------+----------------------+
|                    | Fat                     |                      |
+--------------------+-------------------------+----------------------+
| Glass 5 kg.        | stål (1A1, 1A2)         | 125 kg               |
+--------------------+-------------------------+----------------------+
| Metall 5 kg        | aluminium (1B2)         | 125 kg               |
+--------------------+-------------------------+----------------------+
| Plast 5 kg         | annet metall (1N1, 1N2) | 125 kg               |
+--------------------+-------------------------+----------------------+
|                    | plast (1H1, 1H2)        | 125 kg               |
+--------------------+-------------------------+----------------------+
|                    | kryssfiner (1D)         | 125 kg               |
+--------------------+-------------------------+----------------------+
|                    | papp (1G)               | 125 kg               |
+--------------------+-------------------------+----------------------+
|                    | Kasser                  |                      |
+--------------------+-------------------------+----------------------+
|                    | stål (4A)               | 125 kg               |
+--------------------+-------------------------+----------------------+
|                    | aluminium (4B)          | 125 kg               |
+--------------------+-------------------------+----------------------+
|                    | annet metall (4N)       | 125 kg               |
+--------------------+-------------------------+----------------------+
|                    | naturtre (4C1)          | 125 kg               |
+--------------------+-------------------------+----------------------+
|                    | naturtre med støvtette  | 125 kg               |
|                    | vegger (4C2)            |                      |
+--------------------+-------------------------+----------------------+
|                    | kryssfiner (4D)         | 125 kg               |
+--------------------+-------------------------+----------------------+
|                    | sponplate (4F)          | 125 kg               |
+--------------------+-------------------------+----------------------+
|                    | papp (4G)               | 40 kg                |
+--------------------+-------------------------+----------------------+
|                    | ekspandert plast (4H1)  | 60 kg                |
+--------------------+-------------------------+----------------------+
|                    | massiv plast (4H2)      | 125 kg               |
+--------------------+-------------------------+----------------------+
| Enkel emballasje:  |                         |                      |
+--------------------+-------------------------+----------------------+
| Fat (1A1, 1A2,     |                         |                      |
| 1B1, 1B2, 1N1      |                         |                      |
| eller 1N2) med     |                         |                      |
| største netto      |                         |                      |
| masse 250 kg.      |                         |                      |
+--------------------+-------------------------+----------------------+
| Fat av papp (1G)   |                         |                      |
| eller kryssfiner   |                         |                      |
| (1D), innvendig    |                         |                      |
| foret, med netto   |                         |                      |
| masse ikke over    |                         |                      |
| 200 kg.            |                         |                      |
+--------------------+-------------------------+----------------------+

+----------------------+--------------------------+-------------------+
| **P504**             | **E                      | **P504**          |
|                      | MBALLERINGSBESTEMMELSE** |                   |
+======================+==========================+===================+
| Følgende emballasjer |                          |                   |
| er tillatt under     |                          |                   |
| forutsetning av at   |                          |                   |
| de alminnelige       |                          |                   |
| bestemmelsene i      |                          |                   |
| 4.1.1 og 4.1.3 er    |                          |                   |
| oppfylt:             |                          |                   |
+----------------------+--------------------------+-------------------+
| Sammensatt           |                          | Største netto     |
| emballasje:          |                          | masse             |
+----------------------+--------------------------+-------------------+
| (1) Glassbeholdere   |                          | 75 kg             |
| med volum ikke over  |                          |                   |
| 5 liter i 1A1, 1A2,  |                          |                   |
| 1B1, 1B2, 1N1, 1N2,  |                          |                   |
| 1H1, 1H2, 1D, 1G,    |                          |                   |
| 4A, 4B, 4N, 4C1,     |                          |                   |
| 4C2, 4D, 4F, 4G, 4H2 |                          |                   |
| som ytteremballasje  |                          |                   |
+----------------------+--------------------------+-------------------+
| (2) Plastbeholdere   |                          | 75 kg             |
| med volum ikke over  |                          |                   |
| 30 liter i 1A1, 1A2, |                          |                   |
| 1B1, 1B2, 1N1, 1N2,  |                          |                   |
| 1H1, 1H2, 1D, 1G,    |                          |                   |
| 4A, 4B, 4N, 4C1,     |                          |                   |
| 4C2, 4D, 4F, 4G, 4H2 |                          |                   |
| som ytteremballasje  |                          |                   |
+----------------------+--------------------------+-------------------+
| (3) Metallbeholdere  |                          | 125 kg            |
| med volum ikke over  |                          |                   |
| 40 liter i 1G, 4F    |                          |                   |
| eller 4G som         |                          |                   |
| ytteremballasjen     |                          |                   |
+----------------------+--------------------------+-------------------+
| (4) Metallbeholdere  |                          | 225 kg            |
| med volum ikke over  |                          |                   |
| 40 liter i 1A1, 1A2, |                          |                   |
| 1B2, IB2, 1N1, 1N2,  |                          |                   |
| 1H1, 1H2, 1D, 4A,    |                          |                   |
| 4B, 4N, 4C1, 4C2,    |                          |                   |
| 4D, 4H2 som          |                          |                   |
| ytteremballasje      |                          |                   |
+----------------------+--------------------------+-------------------+
| Enkel emballasje:    |                          | Største volum     |
+----------------------+--------------------------+-------------------+
| Fat                  |                          |                   |
+----------------------+--------------------------+-------------------+
| stål, fast topp      |                          | 250 l             |
| (1A1)                |                          |                   |
+----------------------+--------------------------+-------------------+
| stål, avtagbar topp  |                          | 250 l             |
| (1A2)                |                          |                   |
+----------------------+--------------------------+-------------------+
| aluminium, fast topp |                          | 250 l             |
| (1B1)                |                          |                   |
+----------------------+--------------------------+-------------------+
| aluminium, avtagbar  |                          | 250 l             |
| topp (1B2)           |                          |                   |
+----------------------+--------------------------+-------------------+
| metall annet enn     |                          | 250 l             |
| stål eller           |                          |                   |
| aluminium, fast topp |                          |                   |
| (1N1)                |                          |                   |
+----------------------+--------------------------+-------------------+
| metall annet enn     |                          | 250 l             |
| stål eller           |                          |                   |
| aluminium, avtagbar  |                          |                   |
| topp (1N2)           |                          |                   |
+----------------------+--------------------------+-------------------+
| plast, fast topp     |                          | 250 l             |
| (1H1)                |                          |                   |
+----------------------+--------------------------+-------------------+
| plast, avtagbar topp |                          | 250 l             |
| (3H2)                |                          |                   |
+----------------------+--------------------------+-------------------+
| Kanner:              |                          |                   |
+----------------------+--------------------------+-------------------+
| stål, fast topp      |                          | 60 l              |
| (3A1)                |                          |                   |
+----------------------+--------------------------+-------------------+
| stål, avtagbar topp  |                          | 60 l              |
| (3A2)                |                          |                   |
+----------------------+--------------------------+-------------------+
| aluminium, fast topp |                          | 60 l              |
| (3B1)                |                          |                   |
+----------------------+--------------------------+-------------------+
| aluminium, avtagbar  |                          | 60 l              |
| topp (3B2)           |                          |                   |
+----------------------+--------------------------+-------------------+
| plast, fast topp     |                          | 60 l              |
| (3H1)                |                          |                   |
+----------------------+--------------------------+-------------------+
| plast, avtagbar topp |                          | 60 l              |
| (3H2)                |                          |                   |
+----------------------+--------------------------+-------------------+
| Komposittemballasje: |                          |                   |
+----------------------+--------------------------+-------------------+
| plastbeholder i fat  |                          | 250 l             |
| av stål eller        |                          |                   |
| aluminium (6HA1,     |                          |                   |
| 6HB1)                |                          |                   |
+----------------------+--------------------------+-------------------+
| plastbeholder i fat  |                          | 120 l             |
| av papp, plast eller |                          |                   |
| kryssfiner (6HG1,    |                          |                   |
| 6HH1, 6HD1)          |                          |                   |
+----------------------+--------------------------+-------------------+
| plastbeholder i      |                          | 60 l              |
| kasse eller          |                          |                   |
| sprinkelkasse av     |                          |                   |
| stål eller aluminium |                          |                   |
| eller plastbeholder  |                          |                   |
| i kasse av tre,      |                          |                   |
| kryssfiner, papp     |                          |                   |
| eller massiv plast   |                          |                   |
| (6HA2, 6HB2, 6HC,    |                          |                   |
| 6HD2, 6HG2 eller     |                          |                   |
| 6HH2)                |                          |                   |
+----------------------+--------------------------+-------------------+
| glassbeholder i fat  |                          | 60 l              |
| av stål, aluminium,  |                          |                   |
| papp eller           |                          |                   |
| kryssfiner (6PA1,    |                          |                   |
| 6PB1, 6PG1eller      |                          |                   |
| 6PD1), eller i kasse |                          |                   |
| av stål, aluminium,  |                          |                   |
| tre eller papp,      |                          |                   |
| eller i vidjekurv    |                          |                   |
| (6PA2, 6PB2, 6PC,    |                          |                   |
| 6PG2 eller 6PD2)     |                          |                   |
| eller i              |                          |                   |
| ytteremballasje av   |                          |                   |
| ekspandert plast     |                          |                   |
| eller massiv plast   |                          |                   |
| (6PH1 eller 6PH2)    |                          |                   |
+----------------------+--------------------------+-------------------+
| Spesielle            |                          |                   |
| embal                |                          |                   |
| leringsbestemmelser: |                          |                   |
|                      |                          |                   |
| PP10 For UN-nr.      |                          |                   |
| 2014, 2984 og 3149   |                          |                   |
| skal emballasjen     |                          |                   |
| være utstyrt med     |                          |                   |
| avluftingsventil.    |                          |                   |
+----------------------+--------------------------+-------------------+

+------------+--------------------------------------------+------------+
| **P505**   | **EMBALLERINGSBESTEMMELSE**                | **P505**   |
+============+============================================+============+
| Denne      |                                            |            |
| be         |                                            |            |
| stemmelsen |                                            |            |
| gjelder    |                                            |            |
| UN-nr.     |                                            |            |
| 3375.      |                                            |            |
+------------+--------------------------------------------+------------+
| Følgende   |                                            |            |
| e          |                                            |            |
| mballasjer |                                            |            |
| er tillatt |                                            |            |
| under      |                                            |            |
| fo         |                                            |            |
| rutsetning |                                            |            |
| av at de   |                                            |            |
| a          |                                            |            |
| lminnelige |                                            |            |
| bes        |                                            |            |
| temmelsene |                                            |            |
| i 4.1.1.   |                                            |            |
| og 4.1.3   |                                            |            |
| er         |                                            |            |
| oppfylt:   |                                            |            |
+------------+--------------------------------------------+------------+
|            |                                            | Største    |
|            |                                            | volum/     |
|            |                                            | største    |
|            |                                            | netto      |
|            |                                            | masse      |
+------------+--------------------------------------------+------------+
| Sammensatt |                                            |            |
| e          |                                            |            |
| mballasje: |                                            |            |
+------------+--------------------------------------------+------------+
| Inner      | Ytteremballasje                            |            |
| emballasje |                                            |            |
+------------+--------------------------------------------+------------+
| Glass 5    | **Kasser**                                 | 125 kg     |
| *l*        |                                            |            |
|            | aluminium (4B)                             | 125 kg     |
| Plast 5    |                                            |            |
| *l*        | naturtre, ordinær (4C1)                    | 125 kg     |
|            |                                            |            |
| Metall 5   | naturtre med støvtette vegger (4C2)        | 125 kg     |
| *l*        |                                            |            |
|            | kryssfiner (4D)                            | 125 kg     |
|            |                                            |            |
|            | papp (4G)                                  | 125 kg     |
|            |                                            |            |
|            | massiv plast (4H2)                         | 125 kg     |
|            |                                            |            |
|            | **Fat**                                    | 125 kg     |
|            |                                            |            |
|            | aluminium, avtagbar topp (1B2)             | 125 kg     |
|            |                                            |            |
|            | papp (1G)                                  | 125 kg     |
|            |                                            |            |
|            | metall, annet enn stål eller aluminium,    | 125 kg     |
|            | avtagbar topp (1N2)                        |            |
|            |                                            | 125 kg     |
|            | plast, avtagbar topp (1H2)                 |            |
|            |                                            | 125 kg     |
|            | kryssfiner (1D)                            |            |
|            |                                            |            |
|            | **Kanner**                                 |            |
|            |                                            |            |
|            | aluminium, avtagbar topp (3B2)             |            |
|            |                                            |            |
|            | plast, avtagbar topp (3H2)                 |            |
+------------+--------------------------------------------+------------+
| Enkel      |                                            |            |
| e          |                                            |            |
| mballasje: |                                            |            |
+------------+--------------------------------------------+------------+
| Fat        |                                            |            |
+------------+--------------------------------------------+------------+
| aluminium  |                                            | 250 l      |
| (1B1, 1B2) |                                            |            |
|            |                                            | 250 l      |
| plast      |                                            |            |
| (1H1, 1H2) |                                            |            |
+------------+--------------------------------------------+------------+
| Kanner     |                                            |            |
+------------+--------------------------------------------+------------+
| aluminium  |                                            | 60 l       |
| (3B1, 3B2) |                                            |            |
|            |                                            | 60 l       |
| plast      |                                            |            |
| (3H1, 3H2) |                                            |            |
+------------+--------------------------------------------+------------+
| Kompositt  |                                            |            |
| emballasje |                                            |            |
+------------+--------------------------------------------+------------+
| pla        |                                            | 250 l      |
| stbeholder |                                            |            |
| i          |                                            |            |
| al         |                                            |            |
| uminiumfat |                                            |            |
| (6HB1)     |                                            |            |
+------------+--------------------------------------------+------------+
| pla        |                                            | 250 l      |
| stbeholder |                                            |            |
| i fat av   |                                            |            |
| papp,      |                                            |            |
| plast      |                                            |            |
| eller      |                                            |            |
| kryssfiner |                                            |            |
| (6HG1,     |                                            |            |
| 6HH1,      |                                            |            |
| 6HD1)      |                                            |            |
+------------+--------------------------------------------+------------+
| pla        |                                            | 60 l       |
| stbeholder |                                            |            |
| i          |                                            |            |
| spr        |                                            |            |
| inkelkasse |                                            |            |
| eller      |                                            |            |
| kasse av   |                                            |            |
| aluminium, |                                            |            |
| eller      |                                            |            |
| pla        |                                            |            |
| stbeholder |                                            |            |
| i kasse av |                                            |            |
| tre,       |                                            |            |
| k          |                                            |            |
| ryssfiner, |                                            |            |
| papp eller |                                            |            |
| massiv     |                                            |            |
| plast      |                                            |            |
| (6HB2,     |                                            |            |
| 6HC, 6HD2, |                                            |            |
| 6HG2 eller |                                            |            |
| 6HH2)      |                                            |            |
+------------+--------------------------------------------+------------+
| gla        |                                            | 60 l       |
| ssbeholder |                                            |            |
| i fat av   |                                            |            |
| aluminium, |                                            |            |
| papp eller |                                            |            |
| kryssfiner |                                            |            |
| (6PB1,     |                                            |            |
| 6PG1,      |                                            |            |
| 6PD1)      |                                            |            |
| eller i    |                                            |            |
| beholdere  |                                            |            |
| av massiv  |                                            |            |
| plast      |                                            |            |
| eller      |                                            |            |
| ekspandert |                                            |            |
| plast      |                                            |            |
| (6PH1      |                                            |            |
| eller      |                                            |            |
| 6PH2)      |                                            |            |
| eller i    |                                            |            |
| spr        |                                            |            |
| inkelkasse |                                            |            |
| eller      |                                            |            |
| kasse av   |                                            |            |
| aluminium  |                                            |            |
| eller i    |                                            |            |
| kasse av   |                                            |            |
| tre eller  |                                            |            |
| kryssfiner |                                            |            |
| eller i    |                                            |            |
| vidjekurv  |                                            |            |
| (6PB2,     |                                            |            |
| 6PC, 6PG2  |                                            |            |
| eller      |                                            |            |
| 6PD2)      |                                            |            |
+------------+--------------------------------------------+------------+

+---------------+-------+-------+---+---+---+---+---+---+---+---+---+
| **P520**      |       | **EMB |   |   |   |   |   |   | * |   |   |
|               |       | ALLER |   |   |   |   |   |   | * |   |   |
|               |       | INGSB |   |   |   |   |   |   | P |   |   |
|               |       | ESTEM |   |   |   |   |   |   | 5 |   |   |
|               |       | MELSE |   |   |   |   |   |   | 2 |   |   |
|               |       |  **   |   |   |   |   |   |   | 0 |   |   |
|               |       |       |   |   |   |   |   |   | * |   |   |
|               |       |       |   |   |   |   |   |   | * |   |   |
+===============+=======+=======+===+===+===+===+===+===+===+===+===+
| Denne         |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| bestemmelsen  |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| gjelder       |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| organiske     |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| peroksider i  |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| klasse 5.2 og |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| selvreaktive  |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| stoffer i     |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| klasse 4.1.   |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
+---------------+-------+-------+---+---+---+---+---+---+---+---+---+
| Følgende      |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| emballasjer   |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| er tillatt    |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| under         |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| forutsetning  |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| av at de      |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| alminnelige   |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| bestemmelsene |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| i 4.1.1 og    |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| 4.1.3 samt de |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| spesielle     |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| bestemmelsene |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| i 4.1.7.1 er  |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| oppfylt.      |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|               |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Emballe       |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| ringsmetodene |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| har           |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| betegnelsene  |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| OP1 til OP8.  |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Emballe       |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| ringsmetodene |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| som kan       |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| brukes for de |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| enkelte       |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| organiske     |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| peroksider og |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| selvreaktive  |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| stoffer som   |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| er tilordnet  |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| nå, er        |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| oppført i     |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| 2.2.41.4 og   |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| 2.2.52.4. De  |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| mengdene som  |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| er oppgitt    |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| for hver av   |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| emballer      |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| ingsmetodene, |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| er største    |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| tillatte      |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| mengde for    |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| ett kolli.    |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Følgende      |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| emballasjer   |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| er tillatt:   |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|               |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| 1. Sammensatt |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| emballasje    |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| med           |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| yt            |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| teremballasje |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| som består av |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| kasser (4A,   |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| 4B, 4N, 4C1,  |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| 4C2, 4D, 4F,  |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| 4G, 4H1 og    |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| 4H2), fat     |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| (1A1, 1A2,    |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| 1B1, 1B2, 1G, |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| 1H1, 1H2 og   |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| 1D) og kanner |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| (3A1, 3A2,    |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| 3B1, 3B2, 3H1 |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| og 3H2);      |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|               |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| 2. Enkel      |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| emballasje    |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| som består av |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| fat (1A1,     |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| 1A2, 1B1,     |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| 1B2, 1G, 1H1, |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| 1H2 og 1D) og |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| kanner (3A1,  |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| 3A2, 3B1,     |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| 3B2, 3H1 og   |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| 3H2);         |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|               |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| 3.            |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Kompos        |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| ittemballasje |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| med           |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| innerbeholder |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| av plast      |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| (6HA1, 6HA2,  |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| 6HB1, 6HB2,   |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| 6HC, 6HD1,    |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| 6HD2, 6HG1,   |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| 6HG2, 6HH1 og |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| 6HH2)         |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
+---------------+-------+-------+---+---+---+---+---+---+---+---+---+
| **Største     |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| mengde pr.    |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| emb           |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| allasje/kolli |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| 1/ for        |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| emballe       |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| ringsmetodene |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| OP1 til OP8   |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| er:**         |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
+---------------+-------+-------+---+---+---+---+---+---+---+---+---+
|               |       |       | O | O | O | O | O | O |   | O | O |
|               |       |       | P | P | P | P | P | P |   | P | P |
|               |       |       | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 |   | 7 | 8 |
|               |       |       |   | : |   | : |   |   |   |   |   |
|               |       |       |   | s |   | s |   |   |   |   |   |
|               |       |       |   | u |   | u |   |   |   |   |   |
|               |       |       |   | p |   | p |   |   |   |   |   |
|               |       |       |   | : |   | : |   |   |   |   |   |
|               |       |       |   | ` |   | ` |   |   |   |   |   |
|               |       |       |   | 1 |   | 1 |   |   |   |   |   |
|               |       |       |   | ` |   | ` |   |   |   |   |   |
+---------------+-------+-------+---+---+---+---+---+---+---+---+---+
| Største netto |       |       | 0 | 0 | 5 | 5 | 2 | 5 |   | 5 | 4 |
| masse ( kg)   |       |       | , | , |   | / | 5 | 0 |   | 0 | 0 |
| for faste     |       |       | 5 | 5 |   | 2 |   |   |   |   | 0 |
| stoffer og    |       |       |   | / |   | 5 |   |   |   |   | : |
| for           |       |       |   | 1 |   |   |   |   |   |   | s |
| sammensatt    |       |       |   | 0 |   |   |   |   |   |   | u |
| emballasje    |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   | p |
| (væske og     |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   | : |
| fast stoff)   |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   | ` |
|               |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   | 2 |
|               |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   | ` |
+---------------+-------+-------+---+---+---+---+---+---+---+---+---+
| Største       |       |       | 0 | – | 5 | – | 3 | 6 |   | 6 | 2 |
| mengde i      |       |       | , |   |   |   | 0 | 0 |   | 0 | 2 |
| liter for     |       |       | 5 |   |   |   |   |   |   |   | 5 |
| væsker        |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   | : |
| :sup:`3`      |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   | s |
|               |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   | u |
|               |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   | p |
|               |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   | : |
|               |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   | ` |
|               |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   | 4 |
|               |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   | ` |
+---------------+-------+-------+---+---+---+---+---+---+---+---+---+
| 1. Der hvor   |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| det er gitt   |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| to verdier,   |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| gjelder den   |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| første for    |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| største netto |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| masse i en    |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| in            |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| neremballasje |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| og den andre  |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| største netto |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| masse for     |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| hele kolliet. |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|               |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| 2. 60 kg for  |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| kanner/ 200   |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| kg for kasser |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| og. for faste |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| stoffer, 400  |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| kg i          |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| sammensatt    |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| emballasje    |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| med           |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| yt            |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| teremballasje |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| bestående av  |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| kasser (4C1,  |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| 4C2, 4D, 4F,  |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| 4G, 4H1 og    |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| 4H2) og med   |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| inn           |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| eremballasjer |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| av plast      |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| eller papp    |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| med største   |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| netto masse   |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| 25 kg.        |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|               |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| 3. Viskøse    |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| stoffer skal  |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| behandles som |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| faste stoffer |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| så lenge de   |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| ikke          |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| oppfyller     |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| kriteriene    |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| som er gitt i |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| definisjonen  |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| for «væsker»  |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| i 1.2.1.      |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|               |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| 4. 60 liter   |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| for kanner.   |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
+---------------+-------+-------+---+---+---+---+---+---+---+---+---+
| Tilleggskrav: |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|               |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| 1.            |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Meta          |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| llemballasje, |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| herunder      |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| in            |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| neremballasje |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| i sammensatt  |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| emballasje og |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| yt            |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| teremballasje |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| i sammensatt  |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| emballasje    |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| eller         |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| komposi       |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| ttemballasje, |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| får bare      |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| benyttes for  |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| emballe       |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| ringsmetodene |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| OP7 og OP8.   |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|               |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| 2. I          |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| sammensatt    |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| emballasje    |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| får           |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| g             |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| lassbeholdere |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| bare benyttes |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| som           |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| in            |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| neremballasje |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| med et        |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| innhold på    |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| høyst 0,5 kg  |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| eller 0,5     |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| liter.        |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|               |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| 3. I          |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| sammensatt    |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| emballasje må |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| støtdempende  |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| materiale     |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| ikke være     |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| lett          |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| antennelig    |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|               |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| 4. Når det er |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| krav om at    |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| emballasje    |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| for et        |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| organisk      |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| peroksid      |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| eller et      |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| selvreaktivt  |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| stoff skal ha |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| fareseddel    |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| som angir     |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| sekundærfare  |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| «EKSPLOSIV»,  |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| (fareseddel   |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| 1, se         |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| 5.2.2.2.2),   |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| må            |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| emballasjen   |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| også          |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| t             |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| ilfredsstille |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| kravene i     |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| 4.1.5.10 og   |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| 4.1.5.11.     |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
+---------------+-------+-------+---+---+---+---+---+---+---+---+---+
| Spesielle     |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| emballerings  |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| bestemmelser: |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|               |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| PP21 For      |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| visse         |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| selvreaktive  |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| stoffer av    |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| typene B      |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| eller C,      |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| UN-nr. 3221,  |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| 3222, 3223,   |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| 3224, 3231,   |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| 3232, 3233 og |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| 3234, skal    |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| det benyttes  |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| emballasje    |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| som er mindre |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| enn det som   |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| er tillatt    |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| ifølge        |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| emballe       |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| ringsmetodene |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| OP5           |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| henholdsvis   |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| OP6 (se 4.1.7 |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| og 2.2.41.4). |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|               |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| PP22 UN 3241, |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| 2-br          |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| om-2-nitropro |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| pan-1,3-diol, |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| skal          |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| emballeres i  |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| samsvar med   |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| embal         |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| leringsmetode |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| OP6.          |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|               |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| PP94 Veldig   |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| små mengder   |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| av            |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| energetiske   |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| prøver som    |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| spesifisert i |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| 2.1.4.3 kan   |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| transporteres |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| som UN 3223   |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| eller som UN  |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| 3224, etter   |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| behov,        |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| forutsatt at: |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|               |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| a) Kun        |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| sammensatte   |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| emballasjer   |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| med           |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| ytt           |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| eremballasjer |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| av kasser     |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| (4A, 4B, 4N,  |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| 4C1, 4C2, 4D, |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| 4F, 4G, 4H1   |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| og 4H2)       |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| brukes;       |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|               |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| b) Prøvene    |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| transporteres |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| i             |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| mik           |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| rotiterplater |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| av plast,     |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| glass,        |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| porselen      |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| eller         |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| steintøy som  |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| inn           |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| eremballasje; |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|               |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| c) Den        |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| største       |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| mengden per   |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| enkelt brønn  |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| ikke          |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| overstiger    |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| 0,01 g for    |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| faste stoffer |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| eller 0,01 ml |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| for væsker;   |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|               |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| d) Den        |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| største       |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| nettomengden  |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| per           |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| yt            |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| teremballasje |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| er 20 g for   |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| faste stoffer |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| og 20 ml for  |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| væsker, eller |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| at summen av  |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| gram og       |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| milliliter    |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| ikke          |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| overstiger 20 |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| når           |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| s             |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| amemballering |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| er tilfelle;  |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| og            |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|               |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| e) Når tørris |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| eller         |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| flytende      |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| nitrogen er   |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| valgt brukt   |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| som kjøling   |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| for           |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| kvalitetsk    |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| ontrolltiltak |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| følges        |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| kravene i     |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| 5.5.3.        |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Innvendig     |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| st            |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| øtteanordning |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| skal benyttes |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| for å holde   |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| inne          |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| remballasjene |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| på sine       |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| opprinnelige  |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| plasser.      |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Inner- og     |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| ytte          |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| remballasjene |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| skal beholde  |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| sin           |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| integritet    |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| ved           |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| temperaturen  |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| kjølemediet   |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| har samt ved  |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| temperaturen  |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| og trykket    |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| som kan       |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| oppnås dersom |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| kjøling går   |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| tapt.         |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
+---------------+-------+-------+---+---+---+---+---+---+---+---+---+
| PP95 Små      |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| mengder av    |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| energetiske   |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| prøver som    |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| spesifisert i |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| 2.1.4.3 kan   |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| transporteres |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| som UN 3223   |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| eller UN      |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| 3224, etter   |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| behov,        |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| forutsatt at: |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|               |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| a)            |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Ytt           |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| eremballasjen |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| består av     |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| bølgepapp av  |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| typen 4G med  |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| minste        |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| dimensjoner   |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| på 60 cm      |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| (lengde) x    |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| 40,5 cm       |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| (bredde) x 30 |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| cm (høyde) og |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| minste        |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| veggtykkelse  |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| på 1,3 cm;    |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|               |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| b) Det        |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| enkelte       |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| stoffet       |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| oppbevares i  |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| en            |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| in            |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| neremballasje |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| av glass      |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| eller plast   |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| med største   |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| kapasitet på  |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| 30 ml         |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| plassert i en |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| ekspanderbar  |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| matrise av    |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| p             |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| olyetylenskum |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| med tykkelse  |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| på minst 130  |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| mm og med en  |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| tetthet på 18 |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| ± 1 g/l;      |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|               |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| c)            |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Inne          |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| remballasjene |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| plassert i    |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| matrisen er   |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| adskilt fra   |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| hverandre med |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| en minste     |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| avstand på 40 |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| mm og med en  |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| minste        |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| avstand på 70 |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| mm fra        |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| ytte          |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| remballasjens |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| vegg. Kolliet |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| kan inneholde |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| opptil 2 lag  |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| med slike     |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| skummatriser, |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| der hver      |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| matrise kan   |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| inneholde     |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| opptil 28     |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| inne          |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| remballasjer. |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|               |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| d) Den        |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| største       |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| mengden per   |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| in            |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| neremballasje |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| ikke          |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| overstiger 1  |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| g for faste   |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| stoffer eller |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| 1 ml for      |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| væsker;       |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|               |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| e) Den        |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| største       |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| nettomengden  |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| per           |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| yt            |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| teremballasje |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| er 56 g for   |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| faste stoffer |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| eller 56 ml   |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| for væsker,   |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| eller at      |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| summen av     |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| gram og       |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| milliliter    |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| ikke          |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| overstiger 56 |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| når           |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| s             |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| amemballering |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| er tilfelle   |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| og;           |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|               |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| f) Når tørris |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| eller         |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| flytende      |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| nitrogen er   |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| valgt brukt   |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| som kjøling   |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| for           |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| kvalitetsk    |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| ontrolltiltak |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| følges        |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| kravene i     |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| 5.5.3.        |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Innvendig     |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| st            |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| øtteanordning |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| skal benyttes |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| for å holde   |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| inne          |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| remballasjene |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| på sine       |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| opprinnelige  |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| plasser.      |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Inner- og     |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| ytte          |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| remballasjene |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| skal beholde  |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| sin           |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| integritet    |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| ved           |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| temperaturen  |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| kjølemediet   |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| har samt ved  |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| temperaturen  |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| og trykket    |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| som kan       |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| oppnås dersom |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| kjøling går   |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| tapt.         |       |       |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
+---------------+-------+-------+---+---+---+---+---+---+---+---+---+

+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| **P600**              | **EMBA                | **P600**             |
|                       | LLERINGSBESTEMMELSE** |                      |
+=======================+=======================+======================+
| Denne bestemmelsen    |                       |                      |
| gjelder UN-nr. 1700,  |                       |                      |
| 2016 og 2017.         |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Følgende emballasjer  |                       |                      |
| er tillatt under      |                       |                      |
| forutsetning av at de |                       |                      |
| alminnelige           |                       |                      |
| bestemmelsene i 4.1.1 |                       |                      |
| og 4.1.3 er oppfylt:  |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Fat (1A1, 1A2, 1B1,   |                       |                      |
| 1B2, 1N1, 1N2, 1H1,   |                       |                      |
| 1H2, 1D, 1G)          |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Kasser (4A, 4B, 4N,   |                       |                      |
| 4C1, 4C2, 4D, 4F, 4G, |                       |                      |
| 4H2)                  |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Ytteremballasje skal  |                       |                      |
| tilfresstille         |                       |                      |
| styrkekravene for     |                       |                      |
| emballasjegruppe II.  |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Gjenstander skal være |                       |                      |
| pakket hver for seg   |                       |                      |
| og holdes atskilt fra |                       |                      |
| hverandre med         |                       |                      |
| delevegger,           |                       |                      |
| avstandsstykker,      |                       |                      |
| inneremballasje eller |                       |                      |
| støtdempende          |                       |                      |
| materiale for å       |                       |                      |
| hindre at de          |                       |                      |
| utilsiktet settes av  |                       |                      |
| under normale         |                       |                      |
| transportforhold.     |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Største netto masse:  |                       |                      |
| 75 kg                 |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+

+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| **P601**              | **EMBA                | **P601**             |
|                       | LLERINGSBESTEMMELSE** |                      |
+=======================+=======================+======================+
| Følgende emballasjer  |                       |                      |
| er tillatt under      |                       |                      |
| forutsetning av at de |                       |                      |
| alminnelige           |                       |                      |
| bestemmelsene i 4.1.1 |                       |                      |
| og 4.1.3 er oppfylt   |                       |                      |
| og emballasjen er     |                       |                      |
| hermetisk lukket:     |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 1. Sammensatt         |                       |                      |
| emballasje med        |                       |                      |
| bruttovekt høyst 15   |                       |                      |
| kg som består av:     |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| a) en eller flere     |                       |                      |
| inneremballasjer av   |                       |                      |
| glass med høyst 1     |                       |                      |
| liter hver og som er  |                       |                      |
| fylt til høyst 90 %   |                       |                      |
| av sitt volum.        |                       |                      |
| Lukkeinnretningene    |                       |                      |
| til hver              |                       |                      |
| inneremballasje skal  |                       |                      |
| holdes fysisk på      |                       |                      |
| plass på en eller     |                       |                      |
| annen måte som        |                       |                      |
| forhindrer at         |                       |                      |
| lukkeinneretningen    |                       |                      |
| slås av eller løsner  |                       |                      |
| som følge av støt     |                       |                      |
| eller vibrasjon under |                       |                      |
| transporten.          |                       |                      |
| Inneremballasjene     |                       |                      |
| skal plasseres en og  |                       |                      |
| en i                  |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| b) metallbeholdere    |                       |                      |
| sammen med            |                       |                      |
| støtdempende og       |                       |                      |
| absorberende          |                       |                      |
| materiale i           |                       |                      |
| tilstrekkelig mengde  |                       |                      |
| for å absorbere det   |                       |                      |
| totale innholdet i    |                       |                      |
| inneremballasjene av  |                       |                      |
| glass og som videre   |                       |                      |
| emballeres i          |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| c) ytteremballasjer   |                       |                      |
| 1A1, 1A2, 1B1, 1B2,   |                       |                      |
| 1N1, 1N2, 1H1, 1H2,   |                       |                      |
| 1D, 1G, 4A, 4B, 4N,   |                       |                      |
| 4C1, 4C2, 4D, 4F, 4G  |                       |                      |
| eller 4H2.            |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 2. Sammensatt         |                       |                      |
| emballasje som består |                       |                      |
| av inneremballasjer   |                       |                      |
| med volum ikke over 5 |                       |                      |
| liter av metall eller |                       |                      |
| plast, som er pakket  |                       |                      |
| hver for seg med      |                       |                      |
| tilstrekkelig         |                       |                      |
| absorberende          |                       |                      |
| materiale til å suge  |                       |                      |
| opp innholdet og      |                       |                      |
| inert støtdempende    |                       |                      |
| materiale i           |                       |                      |
| ytteremballasje 1A1,  |                       |                      |
| 1A2, 1B1, 1B2, 1N1,   |                       |                      |
| 1N2, 1H1, 1H2, 1D,    |                       |                      |
| IG, 4A, 4B, 4N, 4C1,  |                       |                      |
| 4C2, 4D, 4F, 4G eller |                       |                      |
| 4H2 med brutto masse  |                       |                      |
| ikke over 75 kg.      |                       |                      |
| Inneremballasjene     |                       |                      |
| skal ikke være fylt   |                       |                      |
| til mer enn 90% av    |                       |                      |
| sitt volum.           |                       |                      |
| Lukkeanordningen på   |                       |                      |
| samtlige              |                       |                      |
| inneremballasjer skal |                       |                      |
| være fysisk sikret på |                       |                      |
| en eller annen måte   |                       |                      |
| som hindrer at den    |                       |                      |
| brytes av eller       |                       |                      |
| løsner som følge av   |                       |                      |
| støt eller            |                       |                      |
| vibrasjoner under     |                       |                      |
| transporten;          |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 3. Emballasje         |                       |                      |
| bestående av:         |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Ytteremballasje:      |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Plastfat eller        |                       |                      |
| stålfat med (1A1, 1A2 |                       |                      |
| eller 1H1, 1H2) som   |                       |                      |
| er prøvet som         |                       |                      |
| sammensatt            |                       |                      |
| emballasje, ferdig    |                       |                      |
| sammensatt for        |                       |                      |
| transport, i henhold  |                       |                      |
| til prøvekravene i    |                       |                      |
| 6.1.5 med en masse    |                       |                      |
| som samsvarer med     |                       |                      |
| massen av et komplett |                       |                      |
| kolli, enten som en   |                       |                      |
| emballasje beregnet   |                       |                      |
| på å inneholde        |                       |                      |
| inneremballasjer      |                       |                      |
| eller som en          |                       |                      |
| enkeltemballasje for  |                       |                      |
| faste stoffer eller   |                       |                      |
| væsker, og som er     |                       |                      |
| merket tilsvarende;   |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Inneremballasje:      |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Fat og sammensatt     |                       |                      |
| emballasje (1A1, 1B1, |                       |                      |
| 1N1, 1H1 eller 6HA1)  |                       |                      |
| som tilfredsstiller   |                       |                      |
| kravene for enkel     |                       |                      |
| emballasje i kapittel |                       |                      |
| 6.1, forutsatt at     |                       |                      |
| følgende betingelser  |                       |                      |
| er oppfylt:           |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| a) Den hydrauliske    |                       |                      |
| trykkprøven skal      |                       |                      |
| foretas ved et trykk  |                       |                      |
| på minst 0,3 MPa      |                       |                      |
| (overtrykk);          |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| b) Lekkasjetettheten  |                       |                      |
| betinget av           |                       |                      |
| konstruksjon og       |                       |                      |
| produksjon skal       |                       |                      |
| prøves ved et         |                       |                      |
| prøvetrykk på 30 kPa; |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| c) Inneremballasjen   |                       |                      |
| skal være skilt fra   |                       |                      |
| ytteremballasjen ved  |                       |                      |
| at den er omgitt på   |                       |                      |
| alle sider av inert   |                       |                      |
| og mykt støtdempende  |                       |                      |
| materiale;            |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| d) Volumet skal ikke  |                       |                      |
| overstige 125 liter;  |                       |                      |
| og                    |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| e) Lukkeinnretningene |                       |                      |
| skal være påskrudde   |                       |                      |
| hetter som:           |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| i) holdes fysisk på   |                       |                      |
| plass på en eller     |                       |                      |
| annen måte som        |                       |                      |
| forhindrer at         |                       |                      |
| lukkeinnretningene    |                       |                      |
| slås av eller løsner  |                       |                      |
| som følge av støt     |                       |                      |
| eller vibrasjoner     |                       |                      |
| under transporten.    |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| ii) har tetning for   |                       |                      |
| hetten;               |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| f) Inneremballasjen   |                       |                      |
| og ytteremballasjen   |                       |                      |
| skal være gjenstand   |                       |                      |
| for periodisk         |                       |                      |
| tetthetsprøving i     |                       |                      |
| samsvar med (b) minst |                       |                      |
| hvert 2,5. år.;       |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| g) Den fullstendige   |                       |                      |
| emballasjen skal      |                       |                      |
| inspiseres visuelt    |                       |                      |
| minst hvert 3. år på  |                       |                      |
| en måte som           |                       |                      |
| vedkommende myndighet |                       |                      |
| finner                |                       |                      |
| tilfredsstillende;    |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| h) Ytteremballasjen   |                       |                      |
| og inneremballasjen   |                       |                      |
| skal være påført, med |                       |                      |
| klart lesbare og      |                       |                      |
| varige bokstaver:     |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| i) dato (måned og år) |                       |                      |
| for første gangs      |                       |                      |
| prøving og for den    |                       |                      |
| sist utførte          |                       |                      |
| periodiske prøving og |                       |                      |
| inspeksjon;           |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| ii) Stemplet til den  |                       |                      |
| sakkyndige som        |                       |                      |
| foretok prøve og      |                       |                      |
| kontroll;             |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 4. Trykkbeholdere kan |                       |                      |
| benyttes forutsatt at |                       |                      |
| de alminnelige        |                       |                      |
| bestemmelsene i       |                       |                      |
| 4.1.3.6 er oppfylt.   |                       |                      |
| De skal gjennomgå en  |                       |                      |
| første prøving og en  |                       |                      |
| periodisk prøving     |                       |                      |
| hvert tiende år med   |                       |                      |
| et trykk på minst 1   |                       |                      |
| MPa (10 bar)          |                       |                      |
| (overtrykk).          |                       |                      |
| Trykkbeholderne må    |                       |                      |
| ikke være utstyrt med |                       |                      |
| noen form for         |                       |                      |
| sikkerhetsventil.     |                       |                      |
| Hver trykkbeholder    |                       |                      |
| som inneholder en     |                       |                      |
| giftig væske som ved  |                       |                      |
| innånding har en      |                       |                      |
| LC\ :sub:`50`-verdi   |                       |                      |
| på mindre enn eller   |                       |                      |
| lik med 200 ml/m³     |                       |                      |
| skal være lukket med  |                       |                      |
| en plugg eller ventil |                       |                      |
| som skal oppfylle     |                       |                      |
| følgende krav:        |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| a) Hver plugg eller   |                       |                      |
| ventil skal være      |                       |                      |
| forbundet direkte til |                       |                      |
| trykkbeholderen med   |                       |                      |
| koniske gjenger og    |                       |                      |
| være i stand til å    |                       |                      |
| klare                 |                       |                      |
| trykkbeholderens      |                       |                      |
| prøvetrykk uten       |                       |                      |
| skader eller          |                       |                      |
| lekkasje;             |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| b) Hver ventil skal   |                       |                      |
| være av pakningsløs   |                       |                      |
| type med uperforert   |                       |                      |
| membran, med unntak   |                       |                      |
| for etsende stoffer   |                       |                      |
| kan ventilen være av  |                       |                      |
| pakningstype med en   |                       |                      |
| anordning som er      |                       |                      |
| gjort gasstett ved    |                       |                      |
| hjelp av en           |                       |                      |
| tetningshette festet  |                       |                      |
| til ventilhuset eller |                       |                      |
| trykkbeholderen for å |                       |                      |
| forhindre tap av      |                       |                      |
| stoff gjennom eller   |                       |                      |
| forbi pakningen;      |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| c) Hver utløpsåpning  |                       |                      |
| på ventiler skal være |                       |                      |
| lukket med et gjenget |                       |                      |
| lokk eller en gjenget |                       |                      |
| stabil plugg og inert |                       |                      |
| pakningsmateriale;    |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| d)                    |                       |                      |
| Ko                    |                       |                      |
| nstruksjonsmaterialet |                       |                      |
| til trykkbeholderen,  |                       |                      |
| ventiler, plugger,    |                       |                      |
| utløpslokk,           |                       |                      |
| tettemateriale og     |                       |                      |
| pakninger skal være   |                       |                      |
| kompatibelt med       |                       |                      |
| hverandre og med      |                       |                      |
| innholdet.            |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Hver trykkbeholder    |                       |                      |
| med en veggtykkelse   |                       |                      |
| som på noen steder er |                       |                      |
| mindre enn 2,0 mm og  |                       |                      |
| hver trykkbeholder    |                       |                      |
| som ikke er utstyrt   |                       |                      |
| med ventilbeskyttelse |                       |                      |
| skal transporteres i  |                       |                      |
| en ytteremballasje.   |                       |                      |
| Trykkbeholdere skal   |                       |                      |
| ikke være utstyrt med |                       |                      |
| samlerør eller        |                       |                      |
| forbundet med         |                       |                      |
| hverandre.            |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Spesiell              |                       |                      |
| emb                   |                       |                      |
| alleringsbestemmelse: |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| PP82 (Slettet)        |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Spesiell              |                       |                      |
| em                    |                       |                      |
| balleringsbestemmelse |                       |                      |
| som er spesifikke for |                       |                      |
| RID og ADR:           |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| RR3 (Slettet)         |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| RR7 For UN-nr. 1251   |                       |                      |
| skal trykkbeholdere   |                       |                      |
| prøves hvert femte    |                       |                      |
| år.                   |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| RR10 UN-nr. 1614      |                       |                      |
| skal, når stoffet er  |                       |                      |
| helt absorbert av et  |                       |                      |
| inert porøst          |                       |                      |
| materiale, emballeres |                       |                      |
| i metallbeholdere med |                       |                      |
| et volum på maksimalt |                       |                      |
| 7,5 liter, plassert i |                       |                      |
| trekasser på en slik  |                       |                      |
| måte at beholderne    |                       |                      |
| ikke kan komme i      |                       |                      |
| kontakt med           |                       |                      |
| hverandre. Beholderne |                       |                      |
| skal være fullstendig |                       |                      |
| fylte med det porøse  |                       |                      |
| materialet på en slik |                       |                      |
| måte at det ikke kan  |                       |                      |
| synke sammen eller    |                       |                      |
| danne farlige hulrom  |                       |                      |
| selv etter langvarig  |                       |                      |
| bruk eller ved støt   |                       |                      |
| og vibrasjoner ved    |                       |                      |
| temperaturer opptil   |                       |                      |
| 50 °C.                |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+

+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| **P602**              | **EMBA                | **P602**             |
|                       | LLERINGSBESTEMMELSE** |                      |
+=======================+=======================+======================+
| Følgende emballasjer  |                       |                      |
| er tillatt under      |                       |                      |
| forutsetning av at de |                       |                      |
| alminnelige           |                       |                      |
| bestemmelsene i 4.1.1 |                       |                      |
| og 4.1.3 er oppfylt   |                       |                      |
| og emballasjene er    |                       |                      |
| hermetisk lukket:     |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 1. Sammensatt         |                       |                      |
| emballasje med        |                       |                      |
| bruttovekt høyst 15   |                       |                      |
| kg som består av:     |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| a) en eller flere     |                       |                      |
| inneremballasjer av   |                       |                      |
| glass med volum høyst |                       |                      |
| 1 liter hver som er   |                       |                      |
| fylt til høyst 90 %   |                       |                      |
| av sitt volum.        |                       |                      |
| Lukkeinnretningene    |                       |                      |
| til hver              |                       |                      |
| inneremballasje skal  |                       |                      |
| holdes fysisk på      |                       |                      |
| plass på en eller     |                       |                      |
| annen måte som        |                       |                      |
| forhindrer at         |                       |                      |
| lukkeinneretningen    |                       |                      |
| slås av eller løsner  |                       |                      |
| som følge av støt     |                       |                      |
| eller vibrasjon under |                       |                      |
| transporten.          |                       |                      |
| Inneremballasjene     |                       |                      |
| skal plasseres en og  |                       |                      |
| en i                  |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| b) metallbeholdere    |                       |                      |
| sammen med            |                       |                      |
| støtdempende og       |                       |                      |
| absorberende          |                       |                      |
| materiale i           |                       |                      |
| tilstrekkelig mengde  |                       |                      |
| for å absorbere det   |                       |                      |
| totale innholdet i    |                       |                      |
| inneremballasjene av  |                       |                      |
| glass og som videre   |                       |                      |
| emballeres i          |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| c) ytteremballasjer   |                       |                      |
| 1A1, 1A2, 1B1, 1B2,   |                       |                      |
| 1N1, 1N2, 1H1, 1H2,   |                       |                      |
| 1D, 1G, 4A, 4B, 4N,   |                       |                      |
| 4C1, 4C2, 4D, 4F, 4G  |                       |                      |
| eller 4H2.            |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 2. Sammensatt         |                       |                      |
| emballasje som består |                       |                      |
| av metall eller plast |                       |                      |
| inneremballasje som   |                       |                      |
| er pakket hver for    |                       |                      |
| seg med tilstrekkelig |                       |                      |
| absorberende          |                       |                      |
| materiale til å suge  |                       |                      |
| opp hele innholdet og |                       |                      |
| inert støtdempende    |                       |                      |
| materiale i           |                       |                      |
| ytteremballasje 1A1,  |                       |                      |
| 1A2, 1B1, 1B2, 1N1,   |                       |                      |
| 1N2, 1H1, 1H2, 1D,    |                       |                      |
| IG, 4A, 4B, 4N, 4C1,  |                       |                      |
| 4C2, 4D, 4F, 4G eller |                       |                      |
| 4H2 med brutto masse  |                       |                      |
| ikke over 75 kg.      |                       |                      |
| Inneremballasje skal  |                       |                      |
| ikke være fylt til    |                       |                      |
| mer enn 90% av sitt   |                       |                      |
| volum.                |                       |                      |
| Lukkeanordningen på   |                       |                      |
| samtlige              |                       |                      |
| inneremballasjer skal |                       |                      |
| være fysisk sikret på |                       |                      |
| en eller annen måte   |                       |                      |
| som hindrer at den    |                       |                      |
| brytes av eller       |                       |                      |
| løsner som følge av   |                       |                      |
| støt eller            |                       |                      |
| vibrasjoner under     |                       |                      |
| transporten.          |                       |                      |
| Inneremballasjens     |                       |                      |
| volum skal ikke       |                       |                      |
| overstige 5 liter;    |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 3. Fat og kompositt   |                       |                      |
| emballasje (1A1, 1B1, |                       |                      |
| 1N1, 1H1, 6HA1 eller  |                       |                      |
| 6HH1), på følgende    |                       |                      |
| betingelser:          |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| a) Den hydrauliske    |                       |                      |
| trykkprøven skal      |                       |                      |
| foretas ved et trykk  |                       |                      |
| på minst 0,3 MPa      |                       |                      |
| (overtrykk);          |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| b) Lekkasjetettheten  |                       |                      |
| betinget av           |                       |                      |
| konstruksjon og       |                       |                      |
| produksjon, skal      |                       |                      |
| prøves ved et         |                       |                      |
| prøvetrykk på 30 kPa; |                       |                      |
| og                    |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| c) Lukkeinnretningene |                       |                      |
| skal være påskrudde   |                       |                      |
| hetter som:           |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| i) holdes fysisk på   |                       |                      |
| plass på en eller     |                       |                      |
| annen måte som        |                       |                      |
| forhindrer at         |                       |                      |
| lukkeinnretningen     |                       |                      |
| slås av eller løsner  |                       |                      |
| som følge av støt     |                       |                      |
| eller vibrasjoner     |                       |                      |
| under transporten.    |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| ii) har tetning for   |                       |                      |
| hetten;               |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 4. Trykkbeholdere kan |                       |                      |
| benyttes forutsatt at |                       |                      |
| de alminnelige        |                       |                      |
| bestemmelsene i       |                       |                      |
| 4.1.3.6 er oppfylt.   |                       |                      |
| De skal gjennomgå en  |                       |                      |
| første prøving og en  |                       |                      |
| periodisk prøving     |                       |                      |
| hvert tiende år med   |                       |                      |
| et trykk på minst 1   |                       |                      |
| MPa (10 bar)          |                       |                      |
| (overtrykk).          |                       |                      |
| Trykkbeholderne må    |                       |                      |
| ikke være utstyrt med |                       |                      |
| noen form for         |                       |                      |
| sikkerhetsventil.     |                       |                      |
| Hver trykkbeholder    |                       |                      |
| som inneholder en     |                       |                      |
| giftig væske som ved  |                       |                      |
| innånding har en      |                       |                      |
| LC\ :sub:`50`-verdi   |                       |                      |
| på mindre enn eller   |                       |                      |
| lik med 200 ml/m³     |                       |                      |
| skal være lukket med  |                       |                      |
| en plugg eller ventil |                       |                      |
| som skal oppfylle     |                       |                      |
| følgende krav:        |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| a) Hver plugg eller   |                       |                      |
| ventil skal være      |                       |                      |
| forbundet direkte til |                       |                      |
| trykkbeholderen med   |                       |                      |
| koniske gjenger og    |                       |                      |
| være i stand til å    |                       |                      |
| klare                 |                       |                      |
| trykkbeholderens      |                       |                      |
| prøvetrykk uten       |                       |                      |
| skader eller          |                       |                      |
| lekkasje;             |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| b) Hver ventil skal   |                       |                      |
| være av pakningsløs   |                       |                      |
| type med uperforert   |                       |                      |
| membran, med unntak   |                       |                      |
| for etsende stoffer   |                       |                      |
| kan ventilen være av  |                       |                      |
| pakningstype med en   |                       |                      |
| anordning som er      |                       |                      |
| gjort gasstett ved    |                       |                      |
| hjelp av en           |                       |                      |
| tetningshette festet  |                       |                      |
| til ventilhuset eller |                       |                      |
| trykkbeholderen for å |                       |                      |
| forhindre tap av      |                       |                      |
| stoff gjennom eller   |                       |                      |
| forbi pakningen;      |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| c) Hver utløpsåpning  |                       |                      |
| på ventiler skal være |                       |                      |
| lukket med et gjenget |                       |                      |
| lokk eller en gjenget |                       |                      |
| stabil plugg og inert |                       |                      |
| pakningsmateriale;    |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| d)                    |                       |                      |
| Ko                    |                       |                      |
| nstruksjonsmaterialet |                       |                      |
| til trykkbeholderen,  |                       |                      |
| ventiler, plugger,    |                       |                      |
| utløpslokk,           |                       |                      |
| tettemateriale og     |                       |                      |
| pakninger skal være   |                       |                      |
| kompatibelt med       |                       |                      |
| hverandre og med      |                       |                      |
| innholdet.            |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Hver trykkbeholder    |                       |                      |
| med en veggtykkelse   |                       |                      |
| som på noen steder er |                       |                      |
| mindre enn 2,0 mm og  |                       |                      |
| hver trykkbeholder    |                       |                      |
| som ikke er utstyrt   |                       |                      |
| med ventilbeskyttelse |                       |                      |
| skal transporteres i  |                       |                      |
| en ytteremballasje.   |                       |                      |
| Trykkbeholdere skal   |                       |                      |
| ikke være utstyrt med |                       |                      |
| samlerør eller        |                       |                      |
| forbundet med         |                       |                      |
| hverandre.            |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+

+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| **P603**              | **EMBA                | **P603**             |
|                       | LLERINGSBESTEMMELSE** |                      |
+=======================+=======================+======================+
| Denne bestemmelsen    |                       |                      |
| gjelder for UN-nr.    |                       |                      |
| 3507.                 |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Følgende emballasjer  |                       |                      |
| er tillatt under      |                       |                      |
| forutsetning av at de |                       |                      |
| alminnelige           |                       |                      |
| bestemmelsene i 4.1.1 |                       |                      |
| og 4.1.3 og de        |                       |                      |
| spesielle             |                       |                      |
| emba                  |                       |                      |
| lleringsbestemmelsene |                       |                      |
| i 4.1.9.1.2,          |                       |                      |
| 4.1.9.1.4 og          |                       |                      |
| 4.1.9.1.7 er oppfylt: |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Emballasjer som       |                       |                      |
| består av:            |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| a. primærbeholder(e)  |                       |                      |
| av metall eller       |                       |                      |
| plast; i              |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| b. lekkasjetett(e)    |                       |                      |
| stiv(e)               |                       |                      |
| s                     |                       |                      |
| ekundæremballasje(r); |                       |                      |
| i                     |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| | c. en stiv          |                       |                      |
|   ytteremballasje:    |                       |                      |
| | Fat (1A2, 1B2, 1N2, |                       |                      |
|   1H2, 1D, 1G);       |                       |                      |
| | Kasser (4A, 4B,     |                       |                      |
|   4C1, 4C2, 4D, 4F,   |                       |                      |
|   4G, 4H1, 4H2);      |                       |                      |
| | Kanner (3A2, 3B2,   |                       |                      |
|   3H2)                |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Tilleggskrav:         |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 1. Primære            |                       |                      |
| innerbeholdere skal   |                       |                      |
| pakkes i              |                       |                      |
| sekundæremballasje    |                       |                      |
| slik at de, under     |                       |                      |
| normale               |                       |                      |
| transportbetingelser, |                       |                      |
| ikke går i stykker,   |                       |                      |
| blir punktert eller   |                       |                      |
| lekker ut innholdet i |                       |                      |
| sekundæremballasjen.  |                       |                      |
| Sekundæremballasjer   |                       |                      |
| skal sikres i         |                       |                      |
| ytteremballasjer med  |                       |                      |
| hensiktsmessig        |                       |                      |
| støtdempende          |                       |                      |
| materiale for å       |                       |                      |
| hindre bevegelse.     |                       |                      |
| Dersom flere          |                       |                      |
| primæremballasjer     |                       |                      |
| plasseres i en        |                       |                      |
| sekundæremballasje    |                       |                      |
| skal de være pakket   |                       |                      |
| inn hver for seg      |                       |                      |
| eller være adskilt    |                       |                      |
| for å hindre at de    |                       |                      |
| berører hverandre.    |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 2. Innholdet skal     |                       |                      |
| være i samsvar med    |                       |                      |
| bestemmelsene i       |                       |                      |
| 2.2.7.2.4.5.2.        |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 3. Kravene i 6.4.4    |                       |                      |
| skal oppfylles.       |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 4. I tilfellet med    |                       |                      |
| unntatt spaltbart     |                       |                      |
| materiale skal        |                       |                      |
| angitte begrensninger |                       |                      |
| i 2.2.7.2.3.5         |                       |                      |
| oppfylles.            |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+

+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| **P620**              | **EMBA                | **P620**             |
|                       | LLERINGSBESTEMMELSE** |                      |
+=======================+=======================+======================+
| Denne bestemmelsen    |                       |                      |
| gjelder UN-nr. 2814   |                       |                      |
| og 2900.              |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Følgende emballasjer  |                       |                      |
| er tillatt brukt,     |                       |                      |
| forutsatt at de       |                       |                      |
| spesielle             |                       |                      |
| emb                   |                       |                      |
| alleringsbestemmelser |                       |                      |
| i 4.1.8 er oppfylt.   |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Emballasje som        |                       |                      |
| oppfyller kravene i   |                       |                      |
| kapittel 6.3 og er    |                       |                      |
| godkjent i henhold    |                       |                      |
| til disse og som      |                       |                      |
| består av:            |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| a) Inneremballasje    |                       |                      |
| bestående av:         |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| i) lekkasjetett(e)    |                       |                      |
| primærbeholder(e);    |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| ii) en lekkasjetett   |                       |                      |
| sekundæremballasje;   |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| iii) med unntak for   |                       |                      |
| infeksjonsfremmende   |                       |                      |
| faste stoffer,        |                       |                      |
| absorberende          |                       |                      |
| materiale i           |                       |                      |
| tilstrekkelig mengde  |                       |                      |
| til å suge opp alt    |                       |                      |
| innholdet, anbrakt    |                       |                      |
| mellom                |                       |                      |
| primærbehold          |                       |                      |
| eren/primærbeholderne |                       |                      |
| og                    |                       |                      |
| sekundæremballasjen;  |                       |                      |
| dersom flere          |                       |                      |
| primærbeholdere er    |                       |                      |
| anbrakt i samme       |                       |                      |
| sekundæremballasje,   |                       |                      |
| skal de være pakket   |                       |                      |
| inn enten hver for    |                       |                      |
| seg eller være        |                       |                      |
| adskilt for å hindre  |                       |                      |
| at de berører         |                       |                      |
| hverandre eller;      |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| b) En stiv            |                       |                      |
| ytteremballasje:      |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Fat (1A1, 1A2, 1B1,   |                       |                      |
| 1B2, 1N1, 1N2, 1H1,   |                       |                      |
| 1H2, 1D, 1G);         |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Kasser (4A, 4B, 4N,   |                       |                      |
| 4C1, 4C2, 4D, 4F, 4G, |                       |                      |
| 4H1, 4H2);            |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Kanner (3A1, 3A2,     |                       |                      |
| 3B1, 3B2, 3H1, 3H2).  |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Den minste            |                       |                      |
| ytterdimensjonen skal |                       |                      |
| ikke være mindre enn  |                       |                      |
| 100 mm.               |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Tilleggskrav:         |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 1. Inneremballasje    |                       |                      |
| som inneholder        |                       |                      |
| infeksjonsfremmende   |                       |                      |
| stoffer skal ikke     |                       |                      |
| anbringes sammen med  |                       |                      |
| inneremballasje som   |                       |                      |
| inneholder            |                       |                      |
| uvedkommende gods.    |                       |                      |
| Komplette kolli kan   |                       |                      |
| ha overpakning i      |                       |                      |
| samsvar med           |                       |                      |
| bestemmelsene i 1.2.1 |                       |                      |
| og 5.1.2, en slik     |                       |                      |
| overpakning får       |                       |                      |
| inneholde tørris. Når |                       |                      |
| tørris eller andre    |                       |                      |
| kjølemedier som       |                       |                      |
| utgjør en             |                       |                      |
| kvelningsfare         |                       |                      |
| benyttes til kjøling, |                       |                      |
| skal kravene i 5.5.3  |                       |                      |
| gjelde.               |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 2. Med unntak for     |                       |                      |
| helt spesielle        |                       |                      |
| forsendelser, f.eks.  |                       |                      |
| komplette organer som |                       |                      |
| krever spesiell       |                       |                      |
| emballering, gjelder  |                       |                      |
| følgende              |                       |                      |
| tilleggsbestemmelser: |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| a) Stoffer som        |                       |                      |
| leveres til           |                       |                      |
| forsendelse ved       |                       |                      |
| romtemperatur eller   |                       |                      |
| høyere:               |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Primærbeholdere skal  |                       |                      |
| være av glass, metall |                       |                      |
| eller plast. Det skal |                       |                      |
| være truffet tiltak   |                       |                      |
| for å sikre           |                       |                      |
| lekkasjesikker        |                       |                      |
| forsegling, f.eks     |                       |                      |
| varmeforsegling,      |                       |                      |
| beskyttet propp eller |                       |                      |
| krympeforsegling med  |                       |                      |
| metall. Dersom det    |                       |                      |
| benyttes påskrudde    |                       |                      |
| hetter, skal de       |                       |                      |
| sikres med klebebånd  |                       |                      |
| eller mekanisk        |                       |                      |
| forsegling;           |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| b) Nedkjølte eller    |                       |                      |
| frosne stoffer:       |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Is, tørris eller      |                       |                      |
| annet kjølemedium     |                       |                      |
| skal anbringes rundt  |                       |                      |
| se                    |                       |                      |
| kundæremballasjen(e), |                       |                      |
| eller alternativt i   |                       |                      |
| en overpakning sammen |                       |                      |
| med en eller flere    |                       |                      |
| komplette kolli       |                       |                      |
| merket i samsvar med  |                       |                      |
| 6.3.3. Det skal være  |                       |                      |
| sørget for innvendig  |                       |                      |
| støtte som holder     |                       |                      |
| s                     |                       |                      |
| ekundæremballasjen(e) |                       |                      |
| eller kolliene på     |                       |                      |
| plass når isen eller  |                       |                      |
| tørrisen er           |                       |                      |
| forsvunnet. Dersom    |                       |                      |
| det benyttes is, skal |                       |                      |
| den utvendige         |                       |                      |
| emballasjen eller     |                       |                      |
| overpakningen være    |                       |                      |
| lekkasjesikker. Når   |                       |                      |
| tørris eller andre    |                       |                      |
| kjølemedier som       |                       |                      |
| utgjør en             |                       |                      |
| kvelningsfare         |                       |                      |
| benyttes til kjøling, |                       |                      |
| skal kravene i 5.5.3  |                       |                      |
| gjelde. Brukes        |                       |                      |
| tørris, må den ytre   |                       |                      |
| emballasjen eller     |                       |                      |
| overpakningen være    |                       |                      |
| slik at               |                       |                      |
| karbondioksidgass kan |                       |                      |
| unnslippe.            |                       |                      |
| Primærbeholderen og   |                       |                      |
| sekundæremballasjen   |                       |                      |
| skal beholde sin      |                       |                      |
| styrke ved den        |                       |                      |
| temperaturen som      |                       |                      |
| kjølemediet har;      |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| c) Stoffer som levers |                       |                      |
| til forsendelse i     |                       |                      |
| flytende nitrogen:    |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Det skal benyttes     |                       |                      |
| primærbeholdere av    |                       |                      |
| plast som er i stand  |                       |                      |
| til å tåle meget lave |                       |                      |
| temperaturer. Når     |                       |                      |
| flytende nitrogen     |                       |                      |
| benyttes til kjøling, |                       |                      |
| skal kravene i 5.5.3  |                       |                      |
| gjelde.               |                       |                      |
| Sekundæremballasjen   |                       |                      |
| skal også være i      |                       |                      |
| stand til å tåle      |                       |                      |
| meget lave            |                       |                      |
| temperaturer, og i de |                       |                      |
| fleste tilfelle vil   |                       |                      |
| det være nødvendig    |                       |                      |
| med                   |                       |                      |
| sekundæremballasje om |                       |                      |
| hver enkelt           |                       |                      |
| primærbeholder.       |                       |                      |
| Bestemmelsene for     |                       |                      |
| transport av flytende |                       |                      |
| nitrogen skal også    |                       |                      |
| følges.               |                       |                      |
| Primærbeholderen og   |                       |                      |
| sekundæremballasjen   |                       |                      |
| skal beholde sin      |                       |                      |
| styrke ved den        |                       |                      |
| temperaturen som det  |                       |                      |
| flytende nitrogenet   |                       |                      |
| har;                  |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| d) Lyophiliserte      |                       |                      |
| stoffer kan også      |                       |                      |
| transporteres i       |                       |                      |
| primærbeholdere       |                       |                      |
| bestående av          |                       |                      |
| flammeforseglede      |                       |                      |
| glassampuller eller   |                       |                      |
| glasskolber med       |                       |                      |
| gummikork utstyrt med |                       |                      |
| metallforsegling.     |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 3. Uansett hvilken    |                       |                      |
| temperatur som er     |                       |                      |
| tenkt for             |                       |                      |
| forsendelsen, skal    |                       |                      |
| primærbeholderen      |                       |                      |
| eller                 |                       |                      |
| sekundæremballasjen   |                       |                      |
| være i stand til å    |                       |                      |
| tåle et innvendig     |                       |                      |
| trykk som gir en      |                       |                      |
| trykkdifferanse på    |                       |                      |
| minst 95 kPa uten å   |                       |                      |
| lekke.                |                       |                      |
| Primærbeholderen      |                       |                      |
| eller                 |                       |                      |
| sekundæremballasjen   |                       |                      |
| skal også kunne       |                       |                      |
| motstå temperaturer i |                       |                      |
| området – 40°C til +  |                       |                      |
| 55°C.                 |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| 4. Annet farlig gods  |                       |                      |
| skal ikke emballeres  |                       |                      |
| i samme emballasje    |                       |                      |
| som klasse 6.2        |                       |                      |
| infeksjonsfremmende   |                       |                      |
| stoff hvis ikke det   |                       |                      |
| er nødvendig for å    |                       |                      |
| vedlikeholde,         |                       |                      |
| stabilisere eller     |                       |                      |
| hindre degradering    |                       |                      |
| eller nøytralisering  |                       |                      |
| av det                |                       |                      |
| infeksjonsfremmende   |                       |                      |
| stoffet. En mengde på |                       |                      |
| 30 ml eller mindre av |                       |                      |
| farlig gods i         |                       |                      |
| klassene 3, 8 eller 9 |                       |                      |
| kan emballeres i hver |                       |                      |
| primærbeholder som    |                       |                      |
| inneholder            |                       |                      |
| infeksjonsfremmende   |                       |                      |
| stoff. Disse små      |                       |                      |
| mengdene med farlig   |                       |                      |
| gods i klassene 3, 8  |                       |                      |
| eller 9 er ikke       |                       |                      |
| underlagt noen        |                       |                      |
| tilleggskrav i        |                       |                      |
| ADR/RID når de er     |                       |                      |
| pakket i henhold til  |                       |                      |
| denne                 |                       |                      |
| emba                  |                       |                      |
| lleringsbestemmelsen. |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 5. Alternative        |                       |                      |
| emballasjer for       |                       |                      |
| transport av animalsk |                       |                      |
| materiale kan         |                       |                      |
| godkjennes av         |                       |                      |
| vedkommende myndighet |                       |                      |
| i                     |                       |                      |
| opprinn               |                       |                      |
| elseslandet\ :sup:`1` |                       |                      |
| i overensstemmelse    |                       |                      |
| med bestemmelsene     |                       |                      |
| 4.1.8.7.              |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| 1. Hvis               |                       |                      |
| opprinnelseslandet    |                       |                      |
| ikke er kontraherende |                       |                      |
| part til ADR eller    |                       |                      |
| medlem av COTIF så    |                       |                      |
| krever godkjenningen  |                       |                      |
| bekreftelse av        |                       |                      |
| vedkommende myndighet |                       |                      |
| i det første ADDR/RID |                       |                      |
| landet som sendingen  |                       |                      |
| kommer til            |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+

+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| **P621**              | **EMBA                | **P621**             |
|                       | LLERINGSBESTEMMELSE** |                      |
+=======================+=======================+======================+
| Denne bestemmelsen    |                       |                      |
| gjelder for UN-nr.    |                       |                      |
| 3291.                 |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Følgende emballasjer  |                       |                      |
| er tillatt under      |                       |                      |
| forutsetning av at de |                       |                      |
| alminnelige           |                       |                      |
| bestemmelsene i 4.1.1 |                       |                      |
| unntatt 4.1.1.15 og   |                       |                      |
| 4.1.3 er oppfylt:     |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 1. Forutsatt at det   |                       |                      |
| er tilstrekkelig      |                       |                      |
| absorberende          |                       |                      |
| materiale til å suge  |                       |                      |
| opp all væske som er  |                       |                      |
| til stede samt at     |                       |                      |
| emballasjen er i      |                       |                      |
| stand til å holde på  |                       |                      |
| væske:                |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| – Fat (1A1, 1A2, 1B1, |                       |                      |
| 1B2, 1N1, 1N2, 1H1,   |                       |                      |
| 1H2, 1D, 1G);         |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| – Kasser (4A, 4B, 4N, |                       |                      |
| 4C1, 4C2, 4D, 4F, 4G, |                       |                      |
| 4H1, 4H2);            |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| – Kanner (3A1, 3A2,   |                       |                      |
| 3B1, 3B2, 3H1, 3H2);  |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| – Emballasjen skal    |                       |                      |
| tilfredsstille        |                       |                      |
| prøvekravene for      |                       |                      |
| faste stoffer på nivå |                       |                      |
| for emballasjegruppe  |                       |                      |
| II.                   |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 2. For kolli som      |                       |                      |
| inneholder større     |                       |                      |
| væskemengder:         |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| – Fat (1A1, 1A2, 1B1, |                       |                      |
| 1B2, 1N1, 1N2, 1H1,   |                       |                      |
| 1H2, 1D, 1G);         |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| – Kanner (3A1, 3A2,   |                       |                      |
| 3B1, 3B2, 3H1, 3H2);  |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| – Kompositemballasje  |                       |                      |
| (6HA1, 6HB1, 6HG1,    |                       |                      |
| 6HH1, 6HD1, 6HA2,     |                       |                      |
| 6HB2, 6HC, 6HD2,      |                       |                      |
| 6HG2, 6HH2, 6PA1,     |                       |                      |
| 6PB1, 6PG1, 6PD1,     |                       |                      |
| 6PH1, 6PH2, 6PA2,     |                       |                      |
| 6PB2, 6PC, 6PG2 eller |                       |                      |
| 6PD2).                |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| – Emballasjen skal    |                       |                      |
| tilfredsstille        |                       |                      |
| prøvekravene for      |                       |                      |
| væsker på nivå for    |                       |                      |
| emballasjegruppe II.  |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Tilleggskrav:         |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Emballasje for skarpe |                       |                      |
| eller spisse          |                       |                      |
| gjenstander som knust |                       |                      |
| glass og nåler, skal  |                       |                      |
| være motstandsdyktig  |                       |                      |
| mot punktering og     |                       |                      |
| skal holde på væske   |                       |                      |
| under de prøveforhold |                       |                      |
| som er beskrevet i    |                       |                      |
| kapittel 6.1.         |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+

+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| **P622**              | **EMBA                | **P622**             |
|                       | LLERINGSBESTEMMELSE** |                      |
+=======================+=======================+======================+
| Denne                 |                       |                      |
| emb                   |                       |                      |
| alleringsbestemmelsen |                       |                      |
| gjelder for avfall av |                       |                      |
| UN-nr. 3549           |                       |                      |
| transportert for      |                       |                      |
| avhending.            |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Følgende emballasjer  |                       |                      |
| er tillatt under      |                       |                      |
| forutsetning av at de |                       |                      |
| alminnelige           |                       |                      |
| bestemmelsene i 4.1.1 |                       |                      |
| og 4.1.3 er oppfylt:  |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Inneremballasjer      | Mellomemballasjer     | Ytteremballasjer     |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| metal                 | metal                 | Kasser               |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| plast                 | Plast                 | stål (4A)            |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
|                       |                       | aluminium (4B)       |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
|                       |                       | annet metall (4N)    |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
|                       |                       | kryssfiner (4D)      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
|                       |                       | papp (4G)            |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
|                       |                       | massiv plast (4H2)   |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
|                       |                       | Fat                  |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
|                       |                       | stål (1A2)           |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
|                       |                       | aluminium (1B2)      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
|                       |                       | annet metall (1N2)   |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
|                       |                       | kryssfiner (1D)      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
|                       |                       | papp (1G)            |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
|                       |                       | plast (1H2)          |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
|                       |                       | Kanner               |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
|                       |                       | stål (3A2)           |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
|                       |                       | aluminium (3B2)      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
|                       |                       | plast (3H2)          |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Ytteremballasjen skal |                       |                      |
| tilfredsstille        |                       |                      |
| kravene for faste     |                       |                      |
| stoffer i             |                       |                      |
| emballasjegruppe I.   |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Tilleggskrav:         |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 1. Knusbare           |                       |                      |
| gjenstander skal være |                       |                      |
| pakket i enten en     |                       |                      |
| stiv inneremballasje  |                       |                      |
| eller en stiv         |                       |                      |
| mellomemballasje.     |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 2. Inneremballasjer   |                       |                      |
| som inneholder skarpe |                       |                      |
| gjenstander slik som  |                       |                      |
| knust glass eller     |                       |                      |
| nåler skal være stive |                       |                      |
| og motstandsdyktig    |                       |                      |
| mot punktering        |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 3. Inneremballasjen,  |                       |                      |
| mellomemballasjen og  |                       |                      |
| ytteremballasjen skal |                       |                      |
| kunne holde på        |                       |                      |
| væ                    |                       |                      |
| sker.Ytteremballasjer |                       |                      |
| som ikke er i stand   |                       |                      |
| til å holde på væsker |                       |                      |
| ut fra emballasjens   |                       |                      |
| design skal være      |                       |                      |
| utstyrt med en fôring |                       |                      |
| eller tilpasses på    |                       |                      |
| egnet måte for å      |                       |                      |
| holde på væsker.      |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 4. Inneremballasje    |                       |                      |
| og/eller              |                       |                      |
| mellomemballasje kan  |                       |                      |
| være fleksible. Når   |                       |                      |
| fleksible emballasjer |                       |                      |
| benyttes skal de være |                       |                      |
| i stand til å bestå   |                       |                      |
| prøven for            |                       |                      |
| slagfasthet utført    |                       |                      |
| med minst 165 g i     |                       |                      |
| henhold til ISO       |                       |                      |
| 7765-1:1988 «Plastics |                       |                      |
| film and sheeting –   |                       |                      |
| Determination of      |                       |                      |
| impact resistance by  |                       |                      |
| the free-falling dart |                       |                      |
| method – Part 1:      |                       |                      |
| Staincase methods» og |                       |                      |
| prøven for            |                       |                      |
| rivefasthet med 480 g |                       |                      |
| i både parallelt og   |                       |                      |
| vinkelrett plan med   |                       |                      |
| hensyn på sekkens     |                       |                      |
| lengde i henhold til  |                       |                      |
| ISO 6383-2:1983       |                       |                      |
| «Plastics – Film and  |                       |                      |
| sheeting –            |                       |                      |
| Determination of tear |                       |                      |
| resistance – Part 2:  |                       |                      |
| Elmendorf method».    |                       |                      |
| Høyeste netto masse   |                       |                      |
| av hver fleksibel     |                       |                      |
| inneremballasje skal  |                       |                      |
| være 30 kg.           |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 5. Hver fleksibel     |                       |                      |
| mellomemballasje skal |                       |                      |
| inneholde bare en     |                       |                      |
| inneremballasje.      |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 6. Inneremballasjer   |                       |                      |
| som inneholder en     |                       |                      |
| liten mengde fri      |                       |                      |
| flytende væske kan    |                       |                      |
| plasseres i           |                       |                      |
| mellomemballasje      |                       |                      |
| forutsatt at inner-   |                       |                      |
| eller                 |                       |                      |
| mellomemballasjen     |                       |                      |
| inneholder            |                       |                      |
| tilstrekkelig         |                       |                      |
| absorberende          |                       |                      |
| materiale eller       |                       |                      |
| materiale som får     |                       |                      |
| væsken til å størkne, |                       |                      |
| slik at all væske     |                       |                      |
| tilstede blir         |                       |                      |
| absorbert eller       |                       |                      |
| størkner. Egnede      |                       |                      |
| absorberende          |                       |                      |
| materialer som tåler  |                       |                      |
| temperaturene og      |                       |                      |
| vibrasjonene som kan  |                       |                      |
| oppstå under normale  |                       |                      |
| transportforhold skal |                       |                      |
| benyttes.             |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 7. Mellomemballasjer  |                       |                      |
| skal sikres i         |                       |                      |
| ytteremballasjer med  |                       |                      |
| egnet støtdempende    |                       |                      |
| materiale og/eller    |                       |                      |
| absorberende          |                       |                      |
| materiale.            |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+

+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| **P650**              | **EMBA                | **P650**             |
|                       | LLERINGSBESTEMMELSE** |                      |
+=======================+=======================+======================+
| Denne bestemmelsen    |                       |                      |
| gjelder for UN-nr.    |                       |                      |
| 3373.                 |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| 1. Det skal benyttes  |                       |                      |
| emballasje av god     |                       |                      |
| kvalitet som skal     |                       |                      |
| være tilstrekkelig    |                       |                      |
| solid til å motstå    |                       |                      |
| støt og belastninger  |                       |                      |
| som normalt           |                       |                      |
| forekommer under      |                       |                      |
| transport, inkludert  |                       |                      |
| omlastinger mellom    |                       |                      |
| lasteenheter og       |                       |                      |
| mellom lasteenheter   |                       |                      |
| og varelager, samt    |                       |                      |
| fjerning av           |                       |                      |
| gjenstanden fra pall  |                       |                      |
| eller overpakning for |                       |                      |
| videre manuell eller  |                       |                      |
| mekanisk håndtering.  |                       |                      |
| Emballasjen skal når  |                       |                      |
| den er klargjort for  |                       |                      |
| transport være utført |                       |                      |
| og lukket på en slik  |                       |                      |
| måte at det           |                       |                      |
| forhindres et hvilken |                       |                      |
| som helst tap av      |                       |                      |
| innhold under normale |                       |                      |
| transportforhold, ved |                       |                      |
| vibrasjon, eller ved  |                       |                      |
| endring i temperatur, |                       |                      |
| fuktighet eller       |                       |                      |
| trykk.                |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 2. Emballasjen skal   |                       |                      |
| bestå av minst tre    |                       |                      |
| komponenter:          |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| a) en primærbeholder; |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| b) en                 |                       |                      |
| sekundæremballasje;   |                       |                      |
| og                    |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| c) en                 |                       |                      |
| ytteremballasje.      |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| og enten              |                       |                      |
| sekundæremballasjen   |                       |                      |
| eller                 |                       |                      |
| ytteremballasjen skal |                       |                      |
| være stiv.            |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 3. Primærbeholdere    |                       |                      |
| skal emballeres i en  |                       |                      |
| sekundæremballasje på |                       |                      |
| en slik måte at de    |                       |                      |
| under normale         |                       |                      |
| transportforhold ikke |                       |                      |
| kan knuses, bli       |                       |                      |
| punktert eller lekke  |                       |                      |
| innholdet inn i       |                       |                      |
| sekundæremballasjen.  |                       |                      |
| Sekundæremballasjen   |                       |                      |
| skal sikres i en      |                       |                      |
| ytteremballasje med   |                       |                      |
| passende støtdempende |                       |                      |
| materiale. En         |                       |                      |
| lekkasje av innholdet |                       |                      |
| skal ikke i vesentlig |                       |                      |
| grad påvirke de       |                       |                      |
| beskyttende           |                       |                      |
| egenskapene til det   |                       |                      |
| støtdempende          |                       |                      |
| materialet eller til  |                       |                      |
| ytteremballasjen.     |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 4. Ved transport skal |                       |                      |
| merke som vist        |                       |                      |
| nedenfor være påført  |                       |                      |
| utsiden av            |                       |                      |
| ytteremballasjen.     |                       |                      |
| Merket skal plasseres |                       |                      |
| mot en bakgrunn med   |                       |                      |
| god kontrastfarge og  |                       |                      |
| skal være klart       |                       |                      |
| synlig og lesbart.    |                       |                      |
| Merket skal være i    |                       |                      |
| form av et kvadrat    |                       |                      |
| som er plassert i en  |                       |                      |
| vinkel på 45º         |                       |                      |
| (diamantform) med     |                       |                      |
| minimum størrelse på  |                       |                      |
| 50x50 mm,             |                       |                      |
| linjetykkelsen skal   |                       |                      |
| være minimum 2 mm og  |                       |                      |
| bokstavene og tallene |                       |                      |
| skal være minst 6 mm  |                       |                      |
| høye. På              |                       |                      |
| ytteremballasjen ved  |                       |                      |
| siden av merket skal  |                       |                      |
| varenavnet «BIOLOGISK |                       |                      |
| STOFF, KATEGORI B»    |                       |                      |
| angis med minst 6 mm  |                       |                      |
| høye bokstaver.       |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| {{{IMG CLASS="«class  |                       |                      |
| imag»"                |                       |                      |
| REF="2124.jpg"/}}}    |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 5. Minst en flate av  |                       |                      |
| ytteremballasjen skal |                       |                      |
| ha minimumsmål på     |                       |                      |
| 100x100 mm.           |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 6. Det komplette      |                       |                      |
| kolli skal, uten      |                       |                      |
| lekkasje fra          |                       |                      |
| primærbeholderen,     |                       |                      |
| kunne tåle et fall    |                       |                      |
| fra 1.2 m uavhengig   |                       |                      |
| av orienteringen      |                       |                      |
| under fallet.         |                       |                      |
| Primærbeholderen skal |                       |                      |
| være beskyttet av     |                       |                      |
| absorberende          |                       |                      |
| materiale, dersom     |                       |                      |
| dette kreves,         |                       |                      |
| i                     |                       |                      |
|  sekundæremballasjen. |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| **ANM:** Denne evnen  |                       |                      |
| kan være demonstrert  |                       |                      |
| ved prøving,          |                       |                      |
| vurdering eller       |                       |                      |
| erfaring.             |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 7. For væsker:        |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| a) Primærbeholderen   |                       |                      |
| skal være             |                       |                      |
| lekkasjesikker;       |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| b)                    |                       |                      |
| Sekundæremballasjen   |                       |                      |
| skal være             |                       |                      |
| lekkasjesikker;       |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| c) Hvis flere skjøre  |                       |                      |
| primærbeholdere       |                       |                      |
| plasseres i en enkelt |                       |                      |
| sekundæremballsje,    |                       |                      |
| skal de enten være    |                       |                      |
| individuelt pakket    |                       |                      |
| eller adskilt slik at |                       |                      |
| det forhindres        |                       |                      |
| kontakt mellom dem;   |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| d) Det skal være      |                       |                      |
| plassert absorberende |                       |                      |
| materiale mellom      |                       |                      |
| primærbeholderen(e)   |                       |                      |
| og                    |                       |                      |
| sekundæremballasjen.  |                       |                      |
| Det skal være         |                       |                      |
| tilstrekkelig         |                       |                      |
| absorberende          |                       |                      |
| materiale til å ta    |                       |                      |
| opp hele innholdet i  |                       |                      |
| primærbeholderen(e)   |                       |                      |
| slik at enhver        |                       |                      |
| lekkasje av flytende  |                       |                      |
| materiale ikke        |                       |                      |
| påvirker det          |                       |                      |
| støtdempende          |                       |                      |
| materialet eller      |                       |                      |
| ytteremballasjen      |                       |                      |
| negativt; og          |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| e) primærbeholderen   |                       |                      |
| eller                 |                       |                      |
| sekundæremballasjen   |                       |                      |
| skal uten å lekke     |                       |                      |
| kunne motstå et       |                       |                      |
| innvendig trykk på 95 |                       |                      |
| kPa (0,95 bar).       |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| **ANM**: Denne evnen  |                       |                      |
| kan være demonstrert  |                       |                      |
| ved prøving,          |                       |                      |
| vurdering eller       |                       |                      |
| erfaring.             |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| 8. For faste stoffer: |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| a) Primærbeholderen   |                       |                      |
| skal være støvtett;   |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| b)                    |                       |                      |
| Sekundæremballasjen   |                       |                      |
| skal være støvtett;   |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| c) Hvis flere skjøre  |                       |                      |
| primærbeholdere       |                       |                      |
| plasseres i en enkelt |                       |                      |
| sekundæremballasje,   |                       |                      |
| skal de enten være    |                       |                      |
| individuelt pakket    |                       |                      |
| eller adskilt slik at |                       |                      |
| det forhindres        |                       |                      |
| kontakt mellom dem;   |                       |                      |
| og                    |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| d) Hvis det er uklart |                       |                      |
| om det kan finnes     |                       |                      |
| resterende væske i    |                       |                      |
| primærbeholderen      |                       |                      |
| under transporten     |                       |                      |
| skal det benyttes en  |                       |                      |
| passende emballering  |                       |                      |
| for væsker med        |                       |                      |
| absorberende          |                       |                      |
| materiale.            |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 9. Nedkjølte eller    |                       |                      |
| frosne prøver: Is,    |                       |                      |
| tørr is eller         |                       |                      |
| flytende nitrogen     |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| a) Når det benyttes   |                       |                      |
| tørris eller flytende |                       |                      |
| nitrogen for kjøling  |                       |                      |
| skal bestemmelsene i  |                       |                      |
| 5.5.3 følges. Når det |                       |                      |
| benyttes is eller     |                       |                      |
| tørris skal denne     |                       |                      |
| være plassert utenfor |                       |                      |
| sekundæremballasjen   |                       |                      |
| eller i               |                       |                      |
| ytteremballasjen      |                       |                      |
| eller en overpakning. |                       |                      |
| Innvendige            |                       |                      |
| støtteanordninger     |                       |                      |
| skal benyttes for å   |                       |                      |
| holde                 |                       |                      |
| sekundæremballasjen   |                       |                      |
| på plass i sin        |                       |                      |
| opprinnelige          |                       |                      |
| stilling. Når det     |                       |                      |
| benyttes is, skal den |                       |                      |
| ytre emballasjen      |                       |                      |
| eller overpakningen   |                       |                      |
| være lekkasjesikker;  |                       |                      |
| og                    |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| b) primærbeholderen   |                       |                      |
| og                    |                       |                      |
| sekundæremballasjen   |                       |                      |
| skal beholde sin      |                       |                      |
| styrke både ved den   |                       |                      |
| temperatur som det    |                       |                      |
| valgte kjølemiddel    |                       |                      |
| representerer og ved  |                       |                      |
| de temperaturer og    |                       |                      |
| trykk som kan oppstå  |                       |                      |
| dersom kjølingen blir |                       |                      |
| borte.                |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 10. Dersom kolliet    |                       |                      |
| plasseres i en        |                       |                      |
| overpakning skal      |                       |                      |
| merkingen som kreves  |                       |                      |
| i denne               |                       |                      |
| emb                   |                       |                      |
| alleringsbestemmelsen |                       |                      |
| enten være klart      |                       |                      |
| synlig eller gjengis  |                       |                      |
| på nytt på            |                       |                      |
| overpakningens        |                       |                      |
| utside.               |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 11. Emballerte        |                       |                      |
| infeksjonsfremmende   |                       |                      |
| stoffer tilhørende UN |                       |                      |
| nr. 3373 og kolli     |                       |                      |
| merket i samsvar med  |                       |                      |
| denne                 |                       |                      |
| em                    |                       |                      |
| balleringsbestemmelse |                       |                      |
| er ikke underlagt     |                       |                      |
| andre bestemmelser i  |                       |                      |
| ADR/RID.              |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 12. Entydige          |                       |                      |
| instruksjoner om      |                       |                      |
| fylling og lukking av |                       |                      |
| slike kolli skal      |                       |                      |
| overleveres fra       |                       |                      |
| emballasjeprodusenten |                       |                      |
| og etterfølgende      |                       |                      |
| distributører til     |                       |                      |
| avsendere eller den   |                       |                      |
| som klargjør kolliet  |                       |                      |
| (f.eks. pasienten),   |                       |                      |
| slik at kolliet blir  |                       |                      |
| korrekt klargjort for |                       |                      |
| transport.            |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 13. Annet farlig gods |                       |                      |
| tillates ikke         |                       |                      |
| samemballert med      |                       |                      |
| infeksjonsfremmende   |                       |                      |
| stoffer av klasse 6.2 |                       |                      |
| dersom dette ikke er  |                       |                      |
| nødvendig for å holde |                       |                      |
| liv i de              |                       |                      |
| infeksjonsfremmende   |                       |                      |
| stoffene, for å       |                       |                      |
| stabilisere dem, for  |                       |                      |
| å forhindre           |                       |                      |
| nedbryting av dem     |                       |                      |
| eller for å           |                       |                      |
| nøytralisere risikoen |                       |                      |
| som de                |                       |                      |
| infeksjonsfremmende   |                       |                      |
| stoffene medfører.    |                       |                      |
| Farlig gods i klasse  |                       |                      |
| 3, 8 eller 9 får      |                       |                      |
| emballeres i mengder  |                       |                      |
| på høyst 30 ml i hver |                       |                      |
| primærbeholder som    |                       |                      |
| inneholder            |                       |                      |
| infeksjonsfremmende   |                       |                      |
| stoffer. Dersom disse |                       |                      |
| små mengdene av       |                       |                      |
| farlig gods           |                       |                      |
| emballeres med        |                       |                      |
| infeksjonsfremmede    |                       |                      |
| stoffer i             |                       |                      |
| overensstemmelse med  |                       |                      |
| denne                 |                       |                      |
| emb                   |                       |                      |
| alleringsbestemmelsen |                       |                      |
| behøver ingen andre   |                       |                      |
| bestemmelser i        |                       |                      |
| ADR/RID være oppfylt. |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 14. Dersom det har    |                       |                      |
| forekommet søl eller  |                       |                      |
| lekkasje i en         |                       |                      |
| lasteenhet, skal den  |                       |                      |
| ikke benyttes før den |                       |                      |
| har gjennomgått       |                       |                      |
| grundig rengjøring,   |                       |                      |
| og hvis nødvendig,    |                       |                      |
| desinfeksjon eller    |                       |                      |
| dekontaminering. Alt  |                       |                      |
| annet gods            |                       |                      |
| transportert på samme |                       |                      |
| lasteenhet skal       |                       |                      |
| inspiseres for mulig  |                       |                      |
| kontaminering.        |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Tilleggskrav:         |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Alternative           |                       |                      |
| emballasjer for       |                       |                      |
| transport av animalsk |                       |                      |
| materiale kan         |                       |                      |
| godkjennes av         |                       |                      |
| vedkommende myndighet |                       |                      |
| i opprinnelseslandet  |                       |                      |
| :sup:`1`) i           |                       |                      |
| overenstemmelse med   |                       |                      |
| bestemmelsene i       |                       |                      |
| 4.1.8.7.              |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| 1. Hvis               |                       |                      |
| opprinnelseslandet    |                       |                      |
| ikke er kontraherende |                       |                      |
| part til ADR eller    |                       |                      |
| medlem i COTIF så     |                       |                      |
| krever godkjenningen  |                       |                      |
| bekreftelse av        |                       |                      |
| vedkommende myndighet |                       |                      |
| i det første          |                       |                      |
| ADR/RID-landet som    |                       |                      |
| sendingen kommer til. |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+

+----------------------------------+----------------------+-----------+
| **P800**                         | **EMBAL              | **P800**  |
|                                  | LERINGSBESTEMMELSE** |           |
+==================================+======================+===========+
| Denne bestemmelsen gjelder       |                      |           |
| UN-nr. 2809 og 2803.             |                      |           |
+----------------------------------+----------------------+-----------+
| Følgende emballasjer er tillatt  |                      |           |
| under forutsetning av at de      |                      |           |
| alminnelige bestemmelsene i      |                      |           |
| 4.1.1 og 4.1.3 er oppfylt:       |                      |           |
|                                  |                      |           |
| 1. Trykkbeholdere kan benyttes   |                      |           |
| forutsatt at de alminnelige      |                      |           |
| bestemmelsene i 4.1.3.6 er       |                      |           |
| oppfylt.                         |                      |           |
|                                  |                      |           |
| 2. Stålflasker eller flasker med |                      |           |
| gjengete lukkeinnretninger og    |                      |           |
| med volum ikke over 3 liter;     |                      |           |
| eller                            |                      |           |
|                                  |                      |           |
| 3. Sammensatt emballasje som     |                      |           |
| tilfredsstiller følgende krav:   |                      |           |
|                                  |                      |           |
| a) Inneremballasjen skal være av |                      |           |
| glass, metall eller stiv plast   |                      |           |
| og beregnet på å inneholde væske |                      |           |
| og brutto masse ikke over 15 kg  |                      |           |
| for hver;                        |                      |           |
|                                  |                      |           |
| b) Inneremballasjen skal være    |                      |           |
| pakket med tilstrekkelig         |                      |           |
| støtdempende materiale til å     |                      |           |
| forhindre brekkasje;             |                      |           |
|                                  |                      |           |
| c) Enten inneremballasjen eller  |                      |           |
| ytteremballasjen skal ha         |                      |           |
| innvendig for eller sekker av    |                      |           |
| solid og lekkasjesikkert         |                      |           |
| materiale som er motstandsdyktig |                      |           |
| mot punktering og                |                      |           |
| ugjennomtrengelig for innholdet. |                      |           |
| Foret eller sekken skal          |                      |           |
| fullstendig omslutte innholdet   |                      |           |
| for å hindre utslipp uansett     |                      |           |
| hvordan kolliet er plassert      |                      |           |
| eller orientert;                 |                      |           |
|                                  |                      |           |
| d) Følgende ytteremballasje og   |                      |           |
| største netto masse er tillatt:  |                      |           |
+----------------------------------+----------------------+-----------+
| Ytteremballasje:                 | Største netto masse  |           |
+----------------------------------+----------------------+-----------+
| Fat                              |                      |           |
+----------------------------------+----------------------+-----------+
| stål (1A1, 1A2)                  | 400 kg               |           |
+----------------------------------+----------------------+-----------+
| annet metall enn stål eller      | 400 kg               |           |
| aluminium (1N1, 1N2)             |                      |           |
+----------------------------------+----------------------+-----------+
| plast (1H1, 1H2)                 | 400 kg               |           |
+----------------------------------+----------------------+-----------+
| kryssfiner (1D)                  | 400 kg               |           |
+----------------------------------+----------------------+-----------+
| papp (1G)                        | 400 kg               |           |
+----------------------------------+----------------------+-----------+
| Kasser                           |                      |           |
+----------------------------------+----------------------+-----------+
| stål (4A)                        | 400 kg               |           |
+----------------------------------+----------------------+-----------+
| annet metall enn stål eller      | 400 kg               |           |
| aluminium (4N)                   |                      |           |
+----------------------------------+----------------------+-----------+
| naturtre (4C1)                   | 250 kg               |           |
+----------------------------------+----------------------+-----------+
| naturtre med støvtette vegger    | 250 kg               |           |
| (4C2)                            |                      |           |
+----------------------------------+----------------------+-----------+
| kryssfiner (4D)                  | 250 kg               |           |
+----------------------------------+----------------------+-----------+
| sponplate (4F)                   | 125 kg               |           |
+----------------------------------+----------------------+-----------+
| papp (4G)                        | 125 kg               |           |
+----------------------------------+----------------------+-----------+
| ekspandert plast (4H1)           | 60 kg                |           |
+----------------------------------+----------------------+-----------+
| massiv plast (4H2)               | 125 kg               |           |
+----------------------------------+----------------------+-----------+
| Spesiell                         |                      |           |
| emballeringsbestemmelse:         |                      |           |
|                                  |                      |           |
| PP41 For UN 2803, når det er     |                      |           |
| nødvendig å transportere gallium |                      |           |
| ved lave temperaturer for at det |                      |           |
| skal forbli fullstendig i fast   |                      |           |
| form, får ovenstående emballasje |                      |           |
| anbringes i en solid, vannfast   |                      |           |
| overpakning som inneholder       |                      |           |
| tørris eller kjøles ned på annen |                      |           |
| måte. Når tørris eller andre     |                      |           |
| kjølemedier som utgjør en        |                      |           |
| kvelningsfare benyttes til       |                      |           |
| kjøling, skal kravene i 5.5.3    |                      |           |
| gjelde. Dersom det benyttes et   |                      |           |
| kjølemedium, skal alle de        |                      |           |
| materialer som er nevnt ovenfor  |                      |           |
| og som brukes for å emballere    |                      |           |
| gallium, være kjemisk og fysisk  |                      |           |
| motstandsdyktig overfor          |                      |           |
| kjølemediet og ha slagseighet    |                      |           |
| ved den lave temperaturen som    |                      |           |
| kjølemediet har. Brukes tørris,  |                      |           |
| må den ytre emballasjen være     |                      |           |
| slik at karbondioksidgass kan    |                      |           |
| unnslippe. Innvendig             |                      |           |
| støtteanordning skal benyttes    |                      |           |
| for å sikre mot bevegelse i      |                      |           |
| emballasjen etter at kjølemediet |                      |           |
| er fordunstet.                   |                      |           |
+----------------------------------+----------------------+-----------+

+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| **P801**              | **EMBA                | **P801**             |
|                       | LLERINGSBESTEMMELSE** |                      |
+=======================+=======================+======================+
| Denne bestemmelsen    |                       |                      |
| gjelder UN nr. 2794,  |                       |                      |
| 2795 og 3028 samt     |                       |                      |
| brukte batterier      |                       |                      |
| (akkumulatorer)       |                       |                      |
| tilordnet UN nr.      |                       |                      |
| 2800.                 |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Følgende emballasjer  |                       |                      |
| er tillatt under      |                       |                      |
| forutsetning av at de |                       |                      |
| alminnelige           |                       |                      |
| bestemmelsene i       |                       |                      |
| 4.1.1.1, 4.1.1.2,     |                       |                      |
| 4.1.1.6 og 4.1.3 er   |                       |                      |
| oppfylt:              |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| | 1. Stiv             |                       |                      |
|   ytteremballasje,    |                       |                      |
|   sprinkelkasse av    |                       |                      |
|   tre eller paller;   |                       |                      |
| | I tillegg skal      |                       |                      |
|   følgende            |                       |                      |
|   betingelser være    |                       |                      |
|   oppfylt:            |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| a) Batteristabler     |                       |                      |
| skal være i lag og    |                       |                      |
| hvert lag adskilt med |                       |                      |
| et sjikt av           |                       |                      |
| ikke-elektrisk        |                       |                      |
| ledende materiale;    |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| b) Batteripolene skal |                       |                      |
| ikke bære vekten av   |                       |                      |
| andre elementer som   |                       |                      |
| er plassert oppå;     |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| c) Batterier skal     |                       |                      |
| pakkes eller sikres   |                       |                      |
| slik at utilsiktet    |                       |                      |
| bevegelse hindres;    |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| d) Batteriene skal    |                       |                      |
| ikke lekke under      |                       |                      |
| normale               |                       |                      |
| transportforhold      |                       |                      |
| eller så skal egnede  |                       |                      |
| tiltak iverksettes    |                       |                      |
| for å hindre          |                       |                      |
| frigivelse av         |                       |                      |
| elektrolytt fra       |                       |                      |
| kolliet (f.eks        |                       |                      |
| enkeltvis emballerte  |                       |                      |
| batterier eller andre |                       |                      |
| like effektive        |                       |                      |
| metoder); og          |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| e) Batteriene skal    |                       |                      |
| være beskyttet mot    |                       |                      |
| kortslutning.         |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| | 2. Åpne beholdere   |                       |                      |
|   av rustfritt stål   |                       |                      |
|   eller plast kan     |                       |                      |
|   også benyttes for å |                       |                      |
|   transportere brukte |                       |                      |
|   batterier.          |                       |                      |
| | I tillegg skal      |                       |                      |
|   følgende            |                       |                      |
|   betingelser være    |                       |                      |
|   oppfylt:            |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| a) Beholderne skal    |                       |                      |
| være bestandige mot   |                       |                      |
| elektrolytten i       |                       |                      |
| batteriene;           |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| b) Beholderne skal    |                       |                      |
| ikke fylles til en    |                       |                      |
| større høyde enn      |                       |                      |
| høyden på             |                       |                      |
| sideveggene;          |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| c) Utsiden av         |                       |                      |
| beholderne skal være  |                       |                      |
| fri for rester av     |                       |                      |
| elektrolytt fra       |                       |                      |
| batteriene;           |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| d) Under normale      |                       |                      |
| transportforhold skal |                       |                      |
| det ikke være noe     |                       |                      |
| lekkasje av           |                       |                      |
| elektrolytt fra       |                       |                      |
| beholderne;           |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| e) Tiltak skal        |                       |                      |
| iverksettes for å     |                       |                      |
| sikre at fylte        |                       |                      |
| beholdere ikke mister |                       |                      |
| innholdet sitt.       |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| f) Tiltak skal        |                       |                      |
| iverksettes for å     |                       |                      |
| hindre kortslutning   |                       |                      |
| (f.eks batteriene er  |                       |                      |
| utladet, enkeltvis    |                       |                      |
| beskyttelse av        |                       |                      |
| batteripolene, etc);  |                       |                      |
| og                    |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| g) Beholderne skal    |                       |                      |
| enten være            |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| i) tildekket: eller   |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| ii) transportert i    |                       |                      |
| lukkede eller         |                       |                      |
| presenningsdekkede    |                       |                      |
| kjøretøyer eller      |                       |                      |
| containere.           |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| **ANM:** Emballasjen  |                       |                      |
| som er tillatt i (1)  |                       |                      |
| og (2) kan overstige  |                       |                      |
| nettovekten på 400 kg |                       |                      |
| (se 4.1.1.3)          |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+

+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| **P801a**             | **EMBA                | **P801a**            |
|                       | LLERINGSBESTEMMELSE** |                      |
+=======================+=======================+======================+
| Slettet               |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+

+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| **P802**              | **EMBA                | **P802**             |
|                       | LLERINGSBESTEMMELSE** |                      |
+=======================+=======================+======================+
| Følgende emballasjer  |                       |                      |
| er tillatt under      |                       |                      |
| forutsetning av at de |                       |                      |
| alminnelige           |                       |                      |
| bestemmelsene i 4.1.1 |                       |                      |
| og 4.1.3 er oppfylt:  |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 1. Sammensatt         |                       |                      |
| emballasje:           |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Ytteremballasje: 1A1, |                       |                      |
| 1A2, 1B1, 1B2, 1N1,   |                       |                      |
| 1N2, 1H1, 1H2, 1D,    |                       |                      |
| 1G, 4A, 4B, 4N, 4C1,  |                       |                      |
| 4C2, 4D, 4F, 4G,      |                       |                      |
| eller 4H2; største    |                       |                      |
| netto masse: 75 kg.   |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Inneremballasje:      |                       |                      |
| glass eller plast;    |                       |                      |
| største volum: 10     |                       |                      |
| liter;                |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 2. Sammensatt         |                       |                      |
| emballasje:           |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Ytteremballasje: 1A1, |                       |                      |
| 1A2, 1B1, 1B2, 1N1,   |                       |                      |
| 1N2, 1H1, 1H2, 1D,    |                       |                      |
| 1G, 4A, 4B, 4N, 4C1,  |                       |                      |
| 4C2, 4D, 4F, 4G eller |                       |                      |
| 4H2; største netto    |                       |                      |
| masse: 125 kg.        |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Inneremballasje:      |                       |                      |
| metall; største       |                       |                      |
| volum: 40 liter;      |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 3.                    |                       |                      |
| Komposittemballasje:  |                       |                      |
| Glassbeholder i fat   |                       |                      |
| av stål, aluminium    |                       |                      |
| eller kryssfiner      |                       |                      |
| (6PA1, 6PB1 eller     |                       |                      |
| 6PD1), eller i kasse  |                       |                      |
| av stål, aluminium    |                       |                      |
| eller tre, eller i    |                       |                      |
| vidjekurv (6PA2,      |                       |                      |
| 6PB2, 6PC eller 6PD2) |                       |                      |
| eller i               |                       |                      |
| ytteremballasje av    |                       |                      |
| massiv plast (6PH2);  |                       |                      |
| største volum: 60     |                       |                      |
| liter;                |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 4. Fat av             |                       |                      |
| austenittisk stål     |                       |                      |
| (1A1) med største     |                       |                      |
| volum 250 liter;      |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 5. Trykkbeholdere kan |                       |                      |
| benyttes forutsatt at |                       |                      |
| de alminnelige        |                       |                      |
| bestemmelsene i       |                       |                      |
| 4.1.3.6 er oppfylt.   |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+

+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| **P803**              | **EMBA                | **P803**             |
|                       | LLERINGSBESTEMMELSE** |                      |
+=======================+=======================+======================+
| Denne bestemmelsen    |                       |                      |
| gjelder for UN-nr.    |                       |                      |
| 2028.                 |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Følgende emballasjer  |                       |                      |
| er tillatt under      |                       |                      |
| forutsetning av at de |                       |                      |
| alminnelige           |                       |                      |
| bestemmelsene i 4.1.1 |                       |                      |
| og 4.1.3 er oppfylt:  |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Fat (1A2, 1B2, 1N2,   |                       |                      |
| 1H2, 1D, 1G);         |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Kasser (4A, 4B, 4N,   |                       |                      |
| 4C1, 4C2, 4D, 4F, 4G, |                       |                      |
| 4H2).                 |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Emballasjene skal     |                       |                      |
| tilfredsstille        |                       |                      |
| kravene for           |                       |                      |
| emballasjegruppe II.  |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Gjenstandene skal     |                       |                      |
| være pakket hver for  |                       |                      |
| seg og holdes atskilt |                       |                      |
| fra hverandre med     |                       |                      |
| delevegger,           |                       |                      |
| avstandsstykker,      |                       |                      |
| inneremballasje eller |                       |                      |
| støtdempende          |                       |                      |
| materiale for å       |                       |                      |
| hindre at de          |                       |                      |
| utilsiktet settes av  |                       |                      |
| under normale         |                       |                      |
| transportforhold.     |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Største netto masse:  |                       |                      |
| 75 kg.                |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+

+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| **P804**              | **EMBA                | **P804**             |
|                       | LLERINGSBESTEMMELSE** |                      |
+=======================+=======================+======================+
| Denne bestemmelsen    |                       |                      |
| gjelder for UN-nr.    |                       |                      |
| 1744.                 |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Følgende emballasjer  |                       |                      |
| er tillatt under      |                       |                      |
| forutsetning av at de |                       |                      |
| alminnelige           |                       |                      |
| bestemmelsene i 4.1.1 |                       |                      |
| og 4.1.3 er oppfylt   |                       |                      |
| og emballasjen er     |                       |                      |
| hermetisk lukket:     |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 1. Sammensatt         |                       |                      |
| emballasje med        |                       |                      |
| bruttovekt høyst 25   |                       |                      |
| kg som består av      |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| a) en eller flere     |                       |                      |
| inneremballasjer av   |                       |                      |
| glass med volum høyst |                       |                      |
| 1,3 liter pr. stk,    |                       |                      |
| som er fylt med høyst |                       |                      |
| 90 % av sitt volum.   |                       |                      |
| Lukkeinnretningen på  |                       |                      |
| hver inneremballasje  |                       |                      |
| skal være fysisk      |                       |                      |
| sikret gjennom en     |                       |                      |
| anordning, som        |                       |                      |
| forhindrer at         |                       |                      |
| lukkeinnretningen     |                       |                      |
| slås av eller løsner  |                       |                      |
| ved støt og vibrasjon |                       |                      |
| under transporten.    |                       |                      |
| Inneremballasjene     |                       |                      |
| skal plasseres en og  |                       |                      |
| en i                  |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| b) beholder av metall |                       |                      |
| eller stiv plast,     |                       |                      |
| sammen med            |                       |                      |
| støtdempende          |                       |                      |
| materiale og          |                       |                      |
| absorberende          |                       |                      |
| materiale i           |                       |                      |
| tilstrekkelig mengde  |                       |                      |
| for å absorbere det   |                       |                      |
| totale innholdet i    |                       |                      |
| inneremballasjene av  |                       |                      |
| glass, og som         |                       |                      |
| ytterligere           |                       |                      |
| emballeres i          |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| c) ytteremballasjer   |                       |                      |
| 1A1, 1A2, 1B1, 1B2,   |                       |                      |
| 1N1, 1N2, 1H1, 1H2,   |                       |                      |
| 1D, 1G, 4A, 4B, 4N,   |                       |                      |
| 4C1, 4C2, 4D, 4F, 4G  |                       |                      |
| eller 4H.             |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 2. Sammensatte        |                       |                      |
| emballasjer som       |                       |                      |
| består av             |                       |                      |
| inneremballasjer av   |                       |                      |
| metall eller          |                       |                      |
| polyvinyldifluorid    |                       |                      |
| (PVDF), med et volum  |                       |                      |
| pr. stk, som ikke     |                       |                      |
| overstiger 5 liter og |                       |                      |
| som er emballert en   |                       |                      |
| og en med             |                       |                      |
| absorberende          |                       |                      |
| materiale i           |                       |                      |
| tilstrekkelig mengde  |                       |                      |
| for å absorbere hele  |                       |                      |
| innholdet og inert    |                       |                      |
| støtdempende          |                       |                      |
| materiale i           |                       |                      |
| ytteremballasje 1A1,  |                       |                      |
| 1A2, 1B1, 1B2, 1N1,   |                       |                      |
| 1N2, 1H1, 1H2, 1D,    |                       |                      |
| 1G, 4A, 4B, 4N, 4C1,  |                       |                      |
| 4C2, 4D, 4F. 4G eller |                       |                      |
| 4H2, med bruttovekt   |                       |                      |
| på høyst 75 kg.       |                       |                      |
| Inneremballasjen får  |                       |                      |
| fylles til høyst 90 % |                       |                      |
| av sitt volum.        |                       |                      |
| Lukkeinnretningen på  |                       |                      |
| hver inneremballasje  |                       |                      |
| skal være fysisk      |                       |                      |
| sikret gjennom en     |                       |                      |
| anordning, som        |                       |                      |
| forhindrer at         |                       |                      |
| lukkeinnretningen     |                       |                      |
| slås av eller løsner  |                       |                      |
| ved støt og vibrasjon |                       |                      |
| under transporten;    |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 3. Emballasje som     |                       |                      |
| består av:            |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Ytteremballasje:      |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Fat av stål eller     |                       |                      |
| plast (1A1, 1A2, 1H1  |                       |                      |
| eller 1H2), som er    |                       |                      |
| prøvet i henhold til  |                       |                      |
| prøvebestemmelsene i  |                       |                      |
| 6.1.5 med en vekt     |                       |                      |
| tilsvarende det       |                       |                      |
| sammensatte kolliets  |                       |                      |
| vekt, enten som       |                       |                      |
| emballasje som skal   |                       |                      |
| inneholde             |                       |                      |
| inneremballasjer,     |                       |                      |
| eller som             |                       |                      |
| enkeltemballasje for  |                       |                      |
| faste stoffer eller   |                       |                      |
| væsker, og som er     |                       |                      |
| merket i henhold til  |                       |                      |
| dette.                |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Inneremballasje:      |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Fat og                |                       |                      |
| komposittemballasje   |                       |                      |
| (1A1, 1B1, 1N1, 1H1   |                       |                      |
| eller 6HA1), som      |                       |                      |
| oppfyller             |                       |                      |
| bestemmelsene i       |                       |                      |
| kapittel 6.1 for      |                       |                      |
| enkeltemballasjer og  |                       |                      |
| oppfyller følgende    |                       |                      |
| krav:                 |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| a) Hydraulisk         |                       |                      |
| trykkprøving skal     |                       |                      |
| gjennomføres med et   |                       |                      |
| trykk på minst 300    |                       |                      |
| kPa (3 bar)           |                       |                      |
| (overtrykk);          |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| b) Tetthetsprøvingen  |                       |                      |
| i forbindelse med     |                       |                      |
| konstruksjon og       |                       |                      |
| tilvirkning skal      |                       |                      |
| gjennomføres med et   |                       |                      |
| prøvetrykk på 30 kPa  |                       |                      |
| (0,3 bar);            |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| c) De skal være       |                       |                      |
| isolert fra           |                       |                      |
| ytterfatet ved bruk   |                       |                      |
| av et inert           |                       |                      |
| støtdempende          |                       |                      |
| materiale, som        |                       |                      |
| omslutter             |                       |                      |
| inneremballasjen på   |                       |                      |
| alle sider.           |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| d) Volumet skal ikke  |                       |                      |
| overstige 125 liter;  |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| e) Lukkeinnretningene |                       |                      |
| skal være             |                       |                      |
| skrueinnretninger,    |                       |                      |
| som:                  |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| i) Er fysisk sikret   |                       |                      |
| ved en anordning, som |                       |                      |
| hindre at             |                       |                      |
| lukkeinnretningen     |                       |                      |
| slås av eller løsner  |                       |                      |
| ved slag eller        |                       |                      |
| vibrasjoner under     |                       |                      |
| transporten;          |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| ii) Er utstyrt med en |                       |                      |
| pakning;              |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| f) Ytter- og          |                       |                      |
| inneremballasjen skal |                       |                      |
| lett lesbart og       |                       |                      |
| bestandig merkes med: |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| i) Dato (måned, år)   |                       |                      |
| for første og senere  |                       |                      |
| gjennomførte          |                       |                      |
| periodiske prøvinger  |                       |                      |
| og kontroll av        |                       |                      |
| inneremballasjen; og  |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| ii) Navn eller        |                       |                      |
| godkjent symbol for   |                       |                      |
| den som har utført    |                       |                      |
| prøving og kontroll.  |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 4. Trykkbeholder,     |                       |                      |
| under forutsetning av |                       |                      |
| at de alminnelige     |                       |                      |
| bestemmelsene i       |                       |                      |
| 4.1.3.6 er oppfylt.   |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| a) De skal gjennomgå  |                       |                      |
| en første prøving og  |                       |                      |
| en periodisk prøving  |                       |                      |
| med et trykk på minst |                       |                      |
| 1MPa (10 bar)         |                       |                      |
| (overtrykk);          |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| b) De skal med høyst  |                       |                      |
| to og et halvt års    |                       |                      |
| intervall gjennomgå   |                       |                      |
| en periodisk kontroll |                       |                      |
| og tetthetsprøving;   |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| c) De får ikke være   |                       |                      |
| utstyrt med           |                       |                      |
| trykkav               |                       |                      |
| lastningsanordninger; |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| d) Hver trykkbeholder |                       |                      |
| skal være lukket med  |                       |                      |
| en plugg eller en     |                       |                      |
| eller flere ventiler, |                       |                      |
| som er utstyrt med    |                       |                      |
| ytterligere en        |                       |                      |
| lukkeanordning;       |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| e)                    |                       |                      |
| Ko                    |                       |                      |
| nstruksjonsmaterialet |                       |                      |
| i trykkbeholderen,    |                       |                      |
| ventiler, plugger,    |                       |                      |
| utløpslokk, tettekitt |                       |                      |
| og pakninger skal     |                       |                      |
| være kompatible med   |                       |                      |
| hverandre og med      |                       |                      |
| innholdet.            |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+

+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| **P900**              | **EMBA                | **P900**             |
|                       | LLERINGSBESTEMMELSE** |                      |
+=======================+=======================+======================+
| **(Reservert)**       |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+

+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| **P901**              | **EMBA                | **P901**             |
|                       | LLERINGSBESTEMMELSE** |                      |
+=======================+=======================+======================+
| Denne bestemmelsen    |                       |                      |
| gjelder for UN-nr.    |                       |                      |
| 3316.                 |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Følgende emballasjer  |                       |                      |
| er tillatt under      |                       |                      |
| forutsetning av at de |                       |                      |
| alminnelige           |                       |                      |
| bestemmelsene i 4.1.1 |                       |                      |
| og 4.1.3 er oppfylt:  |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Fat (1A1, 1A2, 1B1,   |                       |                      |
| 1B2, 1N1, 1N2, 1H1,   |                       |                      |
| 1H2, 1D, 1G);         |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Kasser (4A, 4B, 4N,   |                       |                      |
| 4C1, 4C2, 4D, 4F, 4G, |                       |                      |
| 4H1, 4H2);            |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Kanner (3A1, 3A2,     |                       |                      |
| 3B1, 3B2, 3H1, 3H2).  |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Emballasje i samsvar  |                       |                      |
| med det kvalitetsnivå |                       |                      |
| som svarer til den    |                       |                      |
| emballasjegruppen som |                       |                      |
| hele settet er        |                       |                      |
| tilordnet (se 3.3.1,  |                       |                      |
| spesiell bestemmelse  |                       |                      |
| 251). Når settet      |                       |                      |
| inneholder kun farlig |                       |                      |
| gods som ikke er      |                       |                      |
| tildelt               |                       |                      |
| emballasjegruppe,     |                       |                      |
| skal emballasjen      |                       |                      |
| oppfylle kravene for  |                       |                      |
| emballasjegruppe II.  |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Mengden av farlig     |                       |                      |
| gods per              |                       |                      |
| ytteremballasje skal  |                       |                      |
| ikke overstige 10 kg  |                       |                      |
| eksklusiv vekten av   |                       |                      |
| eventuell             |                       |                      |
| karbondioksid, fast   |                       |                      |
| («tørris») som brukes |                       |                      |
| som kjøling.          |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Hvis tørris benyttes  |                       |                      |
| til kjøling, skal     |                       |                      |
| kravene i 5.5.3       |                       |                      |
| gjelde.               |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Tilleggskrav:         |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Sett som inneholder   |                       |                      |
| farlig gods skal      |                       |                      |
| pakkes i              |                       |                      |
| inneremballasje som   |                       |                      |
| skal være beskyttet   |                       |                      |
| mot andre stoffer som |                       |                      |
| befinner seg i        |                       |                      |
| settet.               |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+

+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| **P902**              | **EMBA                | **P902**             |
|                       | LLERINGSBESTEMMELSE** |                      |
+=======================+=======================+======================+
| Denne bestemmelsen    |                       |                      |
| gjelder for UN-nr.    |                       |                      |
| 3268 og 3559.         |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| 1) Emballerte         |                       |                      |
| gjenstander:          |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Følgende emballasjer  |                       |                      |
| er tillatt under      |                       |                      |
| forutsetning av at de |                       |                      |
| alminnelige           |                       |                      |
| bestemmelsene i 4.1.1 |                       |                      |
| og 4.1.3 er oppfylt:  |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| | Fat (1A2, 1B2, 1N2, |                       |                      |
|   1H2, 1D, 1G);       |                       |                      |
| | Kasser (4A, 4B, 4N, |                       |                      |
|   4C1, 4C2, 4D, 4F,   |                       |                      |
|   4G, 4H1, 4H2);      |                       |                      |
| | Kanner (3A2, 3B2,   |                       |                      |
|   3H2);               |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Emballasje skal       |                       |                      |
| oppfylle kravene på   |                       |                      |
| samme nivå som for    |                       |                      |
| emballasjegruppe III. |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Emballasjen skal være |                       |                      |
| designet og           |                       |                      |
| konstruert slik at    |                       |                      |
| gjenstandene ikke     |                       |                      |
| beveger seg og heller |                       |                      |
| ikke utilsiktet blir  |                       |                      |
| utløst under normale  |                       |                      |
| transportforhold.     |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 2) Uemballerte        |                       |                      |
| gjenstander:          |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Med unntak av UN      |                       |                      |
| 3559, får             |                       |                      |
| gjenstandene også     |                       |                      |
| transporteres         |                       |                      |
| uemballert i egne     |                       |                      |
| h                     |                       |                      |
| åndteringsanordninger |                       |                      |
| eller lasteenheter    |                       |                      |
| når de skal flyttes   |                       |                      |
| til, fra, eller       |                       |                      |
| mellom                |                       |                      |
| produksjonssted og et |                       |                      |
| monteringsverksted    |                       |                      |
| samt mellomliggende   |                       |                      |
| steder håndtering     |                       |                      |
| skjer.                |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Tilleggskrav:         |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Trykkbeholderen skal  |                       |                      |
| være i samsvar med    |                       |                      |
| kravene som           |                       |                      |
| vedkommende myndighet |                       |                      |
| har fastsatt for      |                       |                      |
| stoffet(ene) som      |                       |                      |
| befinner seg i        |                       |                      |
| trykkbeholderen.      |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+

+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| **P903**              | **EMBA                | **P903**             |
|                       | LLERINGSBESTEMMELSE** |                      |
+=======================+=======================+======================+
| Denne bestemmelsen    |                       |                      |
| gjelder UN-nr. 3090,  |                       |                      |
| 3091, 3480, 3481,     |                       |                      |
| 3551 og 3552.         |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| I denne               |                       |                      |
| emb                   |                       |                      |
| alleringsbestemmelsen |                       |                      |
| betyr «utstyr»        |                       |                      |
| apparater hvor celler |                       |                      |
| eller batterier gir   |                       |                      |
| elektrisk strøm til   |                       |                      |
| driften av apparatet. |                       |                      |
| Følgende emballasjer  |                       |                      |
| er tillatt under      |                       |                      |
| forutsetning av at de |                       |                      |
| alminnelige           |                       |                      |
| bestemmelsene i 4.1.1 |                       |                      |
| og 4.1.3 er oppfylt:  |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 1. For celler og      |                       |                      |
| batterier:            |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| | Fat (1A2, 1B2, 1N2, |                       |                      |
|   1H2, 1D, 1G);       |                       |                      |
| | Kasser (4A, 4B, 4N, |                       |                      |
|   4C1, 4C2, 4D, 4F,   |                       |                      |
|   4G, 4H1, 4H2);      |                       |                      |
| | Kanner (3A2, 3B2,   |                       |                      |
|   3H2);               |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Celler og batterier   |                       |                      |
| skal pakkes i         |                       |                      |
| emballasjer slik at   |                       |                      |
| cellene og batteriene |                       |                      |
| er beskyttet mot      |                       |                      |
| skade som kan bli     |                       |                      |
| forårsaket av         |                       |                      |
| bevegelse eller       |                       |                      |
| forskyvning av        |                       |                      |
| innholdet i           |                       |                      |
| emballasjen.          |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Emballasjen skal      |                       |                      |
| oppfylle kravene på   |                       |                      |
| samme nivået som for  |                       |                      |
| emballasjegruppe II.  |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 2. I tillegg kan en   |                       |                      |
| celle eller et        |                       |                      |
| batteri med           |                       |                      |
| bruttomasse på 12 kg  |                       |                      |
| eller mer med sterke, |                       |                      |
| slagtålige            |                       |                      |
| yttervegger,          |                       |                      |
| emballeres i:         |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| a) Sterke             |                       |                      |
| ytteremballasjer;     |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| b) Beskyttende        |                       |                      |
| innkapsling (for      |                       |                      |
| eksempel kasser av    |                       |                      |
| tremateriale som kan  |                       |                      |
| være fullstendig      |                       |                      |
| dekkende eller ha     |                       |                      |
| sprinkler; eller      |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| c) Paller eller andre |                       |                      |
| hån                   |                       |                      |
| dteringsinnretninger. |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Cellene og batteriene |                       |                      |
| skal være sikret mot  |                       |                      |
| utilsiktet bevegelse, |                       |                      |
| og polene skal ikke   |                       |                      |
| bære vekten av andre  |                       |                      |
| elementer plassert    |                       |                      |
| ovenpå dem.           |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Emballasjen behøver   |                       |                      |
| ikke tilfredsstille   |                       |                      |
| kravene i 4.1.1.3.    |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 3. For celler og      |                       |                      |
| batterier pakket      |                       |                      |
| sammen med utstyr:    |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| – Emballasjer i       |                       |                      |
| samsvar med           |                       |                      |
| bestemmelsene i pkt.1 |                       |                      |
| i denne               |                       |                      |
| emb                   |                       |                      |
| alleringsbestemmelse, |                       |                      |
| plassert sammen med   |                       |                      |
| utstyret i en         |                       |                      |
| ytteremballasje;      |                       |                      |
| eller                 |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| | – Emballasjer som   |                       |                      |
|   fullstendig         |                       |                      |
|   omslutter cellene   |                       |                      |
|   eller batteriene    |                       |                      |
|   plassert sammen med |                       |                      |
|   utstyret i en       |                       |                      |
|   emballasje i        |                       |                      |
|   samsvar med         |                       |                      |
|   bestemmelsene i     |                       |                      |
|   pkt.1 i denne       |                       |                      |
|   emb                 |                       |                      |
| alleringsbestemmelse. |                       |                      |
| | Utstyret skal være  |                       |                      |
|   sikret mot          |                       |                      |
|   bevegelse i         |                       |                      |
|   ytteremballasjen.   |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 4. For celler og      |                       |                      |
| batterier i utstyr:   |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Solide                |                       |                      |
| ytteremballasjer av   |                       |                      |
| egnet materiale og    |                       |                      |
| med tilfredsstillende |                       |                      |
| konstruksjon og       |                       |                      |
| styrke i forhold til  |                       |                      |
| emballasjens          |                       |                      |
| kapasitet og          |                       |                      |
| tiltenkte bruk. De    |                       |                      |
| skal være konstruert  |                       |                      |
| på en slik måte at de |                       |                      |
| forhindrer utilsiktet |                       |                      |
| funksjon under        |                       |                      |
| transporten.          |                       |                      |
| Emballasjen behøver   |                       |                      |
| ikke tilfredsstille   |                       |                      |
| kravene i 4.1.1.3.    |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Stort utstyr kan      |                       |                      |
| transporteres         |                       |                      |
| uemballert eller på   |                       |                      |
| paller dersom         |                       |                      |
| utstyret gir          |                       |                      |
| tilsvarende           |                       |                      |
| beskyttelse av        |                       |                      |
| cellene eller         |                       |                      |
| batteriene.           |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Når de er tilsiktet   |                       |                      |
| aktivisert, kan       |                       |                      |
| utstyr som            |                       |                      |
| radiof                |                       |                      |
| rekvensidentifikasjon |                       |                      |
| (RFID) merking,       |                       |                      |
| klokker og            |                       |                      |
| temperaturloggere,    |                       |                      |
| som ikke er i stand   |                       |                      |
| til å generere en     |                       |                      |
| farlig                |                       |                      |
| varmeutvikling,       |                       |                      |
| transporteres i solid |                       |                      |
| ytteremballasje.      |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| **ANM:** For          |                       |                      |
| transport i en        |                       |                      |
| transportkjede som    |                       |                      |
| inkluderer            |                       |                      |
| flytransport skal     |                       |                      |
| dette utstyret, når   |                       |                      |
| de er aktivisert,     |                       |                      |
| tilfredsstille        |                       |                      |
| definerte standarder  |                       |                      |
| for elektromagnetisk  |                       |                      |
| stråling for å sikre  |                       |                      |
| at driften av         |                       |                      |
| utstyret ikke         |                       |                      |
| forstyrrer flyets     |                       |                      |
| systemer.             |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 5. For emballasje som |                       |                      |
| inneholder både       |                       |                      |
| celler eller          |                       |                      |
| batterier pakket      |                       |                      |
| sammen med utstyr og  |                       |                      |
| i utstyr:             |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| a) For celler og      |                       |                      |
| batterier med         |                       |                      |
| emballasjer som       |                       |                      |
| fullstendig omslutter |                       |                      |
| cellene eller         |                       |                      |
| batteriene, plassert  |                       |                      |
| sammen med utstyret i |                       |                      |
| en emballasje, i      |                       |                      |
| samsvar med           |                       |                      |
| bestemmelsene i pkt.1 |                       |                      |
| i denne               |                       |                      |
| emba                  |                       |                      |
| lleringsbestemmelsen; |                       |                      |
| eller                 |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| b) Emballasjer i      |                       |                      |
| samsvar med           |                       |                      |
| bestemmelsene i pkt.1 |                       |                      |
| i denne               |                       |                      |
| emb                   |                       |                      |
| alleringsbestemmelse, |                       |                      |
| plassert sammen med   |                       |                      |
| utstyret i en solid   |                       |                      |
| ytteremballasje av    |                       |                      |
| egnet materiale, og   |                       |                      |
| med tilstrekkelig     |                       |                      |
| styrke og             |                       |                      |
| konstruksjon i        |                       |                      |
| forhold til           |                       |                      |
| emballasjens          |                       |                      |
| kapasitet og dens     |                       |                      |
| tiltenkte bruk.       |                       |                      |
| Ytteremballasjen skal |                       |                      |
| være konstruert på en |                       |                      |
| slik måte at          |                       |                      |
| utilsiktet funksjon   |                       |                      |
| under transport       |                       |                      |
| forhindres og den     |                       |                      |
| behøver ikke samsvare |                       |                      |
| med kravene i         |                       |                      |
| 4.1.1.3.              |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Utstyret skal være    |                       |                      |
| sikret mot bevegelse  |                       |                      |
| i ytteremballasjen.   |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Når de er tilsiktet   |                       |                      |
| aktivisert, kan       |                       |                      |
| utstyr som            |                       |                      |
| radiof                |                       |                      |
| rekvensidentifikasjon |                       |                      |
| (RFID) merking,       |                       |                      |
| klokker og            |                       |                      |
| temperaturloggere,    |                       |                      |
| som ikke er i stand   |                       |                      |
| til å generere en     |                       |                      |
| farlig                |                       |                      |
| varmeutvikling,       |                       |                      |
| transporteres i solid |                       |                      |
| ytteremballasje.      |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| **ANM:** For          |                       |                      |
| transport i en        |                       |                      |
| transportkjede som    |                       |                      |
| inkluderer            |                       |                      |
| flytransport skal     |                       |                      |
| dette utstyret, når   |                       |                      |
| de er aktivisert,     |                       |                      |
| tilfredsstille        |                       |                      |
| definerte standarder  |                       |                      |
| for elektromagnetisk  |                       |                      |
| stråling for å sikre  |                       |                      |
| at driften av         |                       |                      |
| utstyret ikke         |                       |                      |
| forstyrrer flyets     |                       |                      |
| systemer.             |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| **ANM:** Emballasjen  |                       |                      |
| som er tillatt i (2), |                       |                      |
| (4) og (5) kan        |                       |                      |
| overstige nettovekten |                       |                      |
| på 400 kg (se         |                       |                      |
| 4.1.3.3)              |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Tilleggskrav:         |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Celler og batterier   |                       |                      |
| skal være beskyttet   |                       |                      |
| mot kortslutning.     |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+

+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| **P903a**             | **EMBA                | **P903a**            |
|                       | LLERINGSBESTEMMELSE** |                      |
+=======================+=======================+======================+
| *(Slettet)*           |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+

+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| **P903b**             | **EMBA                | **P903b**            |
|                       | LLERINGSBESTEMMELSE** |                      |
+=======================+=======================+======================+
| *(Slettet)*           |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+

+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| **P904**              | **EMBA                | **P904**             |
|                       | LLERINGSBESTEMMELSE** |                      |
+=======================+=======================+======================+
| Denne bestemmelsen    |                       |                      |
| gjelder for UN-nr.    |                       |                      |
| 3245.                 |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Følgende emballasjer  |                       |                      |
| er tillatt:           |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 1. Emballasje som     |                       |                      |
| oppfyller kravene i   |                       |                      |
| 4.1.1.1, 4.1.1.2,     |                       |                      |
| 4.1.1.4, 4.1.1.8 og   |                       |                      |
| 4.1.3 og er slik      |                       |                      |
| konstruert at de      |                       |                      |
| oppfyller             |                       |                      |
| konstruksjonskravene  |                       |                      |
| i 6.1.4.              |                       |                      |
| Ytteremballasje av    |                       |                      |
| passende materiale    |                       |                      |
| med tilstrekkelig     |                       |                      |
| styrke og             |                       |                      |
| konstruksjon i        |                       |                      |
| forhold til           |                       |                      |
| emballasjens          |                       |                      |
| kapasitet og          |                       |                      |
| tiltenkte bruk skal   |                       |                      |
| benyttes. Dersom      |                       |                      |
| denne                 |                       |                      |
| em                    |                       |                      |
| balleringsbestemmelse |                       |                      |
| blir bruk for         |                       |                      |
| transport av          |                       |                      |
| inneremballasje i     |                       |                      |
| kombinert emballasje  |                       |                      |
| skal emballasjen være |                       |                      |
| designet og           |                       |                      |
| konstruert for å      |                       |                      |
| hindre utilsiktet     |                       |                      |
| lekkasje ved normale  |                       |                      |
| transportbetingelser. |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 2. Emballasje som     |                       |                      |
| ikke tilfredsstiller  |                       |                      |
| prøvekravene i del 6, |                       |                      |
| men som er i samsvar  |                       |                      |
| med følgende:         |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| a) En inneremballasje |                       |                      |
| som består av:        |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| i) primærbeholder(e)  |                       |                      |
| og en                 |                       |                      |
| sekundærbeholder,     |                       |                      |
| primærbeholder(e)     |                       |                      |
| eller                 |                       |                      |
| sekundærbeholder skal |                       |                      |
| være lekkasjetett for |                       |                      |
| væsker og støvtett    |                       |                      |
| for fast stoff;       |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| ii) for væske,        |                       |                      |
| absorberende          |                       |                      |
| materiale plassert    |                       |                      |
| mellom                |                       |                      |
| primærbeholder(e) og  |                       |                      |
| sekundærbeholderen.   |                       |                      |
| Det absorberende      |                       |                      |
| materiale skal være i |                       |                      |
| tilstrekkelig mengde  |                       |                      |
| til å suge opp alt    |                       |                      |
| innholdet fra         |                       |                      |
| primærbeholderen(e)   |                       |                      |
| slik at et eventuelt  |                       |                      |
| utslipp av flytende   |                       |                      |
| materiale ikke        |                       |                      |
| påvirker det          |                       |                      |
| støtdempende          |                       |                      |
| materialet eller      |                       |                      |
| ytteremballasjen;     |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| iii) hvis flere       |                       |                      |
| knusbare              |                       |                      |
| primærbeholdere       |                       |                      |
| plasseres i en enkel  |                       |                      |
| sekundærbeholder skal |                       |                      |
| de være individuelt   |                       |                      |
| innpakket eller       |                       |                      |
| separert for å hindre |                       |                      |
| direkte kontakt       |                       |                      |
| mellom dem;           |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| b) En ytteremballasje |                       |                      |
| som er tilstrekkelig  |                       |                      |
| solid i forhold til   |                       |                      |
| volum, vekt og        |                       |                      |
| bruksområde, og har   |                       |                      |
| en minste utvendig    |                       |                      |
| dimensjon på minst    |                       |                      |
| 100 mm.               |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Ved transport skal    |                       |                      |
| merket som er         |                       |                      |
| illustrert nedenfor   |                       |                      |
| vises på yttersiden   |                       |                      |
| av ytteremballasjen   |                       |                      |
| på en kontrasterende  |                       |                      |
| bakgrunnsfarge og     |                       |                      |
| skal være klart       |                       |                      |
| synlig og leselig.    |                       |                      |
| Merket skal være i    |                       |                      |
| form av et rektangel  |                       |                      |
| som er vridd 45       |                       |                      |
| grader                |                       |                      |
| (diamantformet) der   |                       |                      |
| hver side skal være   |                       |                      |
| minst 50 mm;          |                       |                      |
| tykkelsen på linjene  |                       |                      |
| skal være minst 2 mm  |                       |                      |
| og bokstavene og      |                       |                      |
| tallene skal være     |                       |                      |
| minst 6 mm høye.      |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| {{{IMG CLASS="«class  |                       |                      |
| imag»"                |                       |                      |
| REF                   |                       |                      |
| ="Figur_P904.jpg"/}}} |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Tilleggskrav          |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Når is, tørris eller  |                       |                      |
| flytende nitrogen     |                       |                      |
| benyttes som          |                       |                      |
| kjølemiddel, skal     |                       |                      |
| bestemmelsene i 5.5.3 |                       |                      |
| oppfylles. Når det    |                       |                      |
| brukes, skal isen     |                       |                      |
| være plassert utenfor |                       |                      |
| sekundæremballasjen   |                       |                      |
| eller i               |                       |                      |
| ytteremballasjen      |                       |                      |
| eller i               |                       |                      |
| overpakningen. Det    |                       |                      |
| skal være innvendige  |                       |                      |
| støtteanordninger for |                       |                      |
| å sikre at            |                       |                      |
| sekundæremballasjen   |                       |                      |
| holdes på plass. Hvis |                       |                      |
| det brukes is skal    |                       |                      |
| ytteremballasjen      |                       |                      |
| eller overpakningen   |                       |                      |
| være lekkasjesikker.  |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+

+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| **P905**              | **EMBA                | **P905**             |
|                       | LLERINGSBESTEMMELSE** |                      |
+=======================+=======================+======================+
| Denne bestemmelsen    |                       |                      |
| gjelder UN-nr. 3072   |                       |                      |
| og 2990.              |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Enhver egnet          |                       |                      |
| emballasje er         |                       |                      |
| tillatt, forutsatt at |                       |                      |
| de alminnelige krav i |                       |                      |
| 4.1.1 og 4.1.3 er     |                       |                      |
| oppfylt, med det      |                       |                      |
| unntak at emballasjen |                       |                      |
| ikke behøver å være i |                       |                      |
| samsvar med           |                       |                      |
| bestemmelsene i Del   |                       |                      |
| 6.                    |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| **ANM:** Tillatt      |                       |                      |
| emballasje kan        |                       |                      |
| overstige nettovekten |                       |                      |
| på 400 kg (se         |                       |                      |
| 4.1.3.3)              |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Når                   |                       |                      |
| l                     |                       |                      |
| ivredningsmateriellet |                       |                      |
| er utført slik at det |                       |                      |
| omfatter eller        |                       |                      |
| befinner seg i        |                       |                      |
| stabile ytterhylstere |                       |                      |
| (som for livbåter)    |                       |                      |
| får det transporteres |                       |                      |
| uemballert.           |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Tilleggskrav:         |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 1. Alle farlige       |                       |                      |
| stoffer og            |                       |                      |
| gjenstander som       |                       |                      |
| befinner seg som      |                       |                      |
| utstyr inne i         |                       |                      |
| materiellet, skal     |                       |                      |
| være sikret for å     |                       |                      |
| hindre utilsiktet     |                       |                      |
| bevegelse og i        |                       |                      |
| tillegg:              |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| a) Signalmidler i     |                       |                      |
| klasse 1 skal være    |                       |                      |
| pakket i              |                       |                      |
| inneremballasje av    |                       |                      |
| plast eller papp;     |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| b) Ikke-brannfarlige, |                       |                      |
| ikke-giftige gasser   |                       |                      |
| skal være i sylindere |                       |                      |
| som foreskrevet av    |                       |                      |
| vedkommende           |                       |                      |
| myndighet, som kan    |                       |                      |
| være koblet til       |                       |                      |
| materiellet;          |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| c) Elektriske         |                       |                      |
| batterier (klasse 8)  |                       |                      |
| og litiumbatterier og |                       |                      |
| natriumionbatterier   |                       |                      |
| (klasse 9) skal være  |                       |                      |
| frakoblet eller       |                       |                      |
| elektrisk isolert og  |                       |                      |
| sikret slik at        |                       |                      |
| væskesøl hindres; og  |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| d) Små mengder av     |                       |                      |
| andre farlige stoffer |                       |                      |
| (f.eks. i klasse 3,   |                       |                      |
| 4.1 og 5.2) skal være |                       |                      |
| pakket i solid        |                       |                      |
| inneremballasje.      |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 2. Klargjøringen for  |                       |                      |
| transport skal        |                       |                      |
| inkludere             |                       |                      |
| forholdsregler for å  |                       |                      |
| hindre at materiellet |                       |                      |
| utilsiktet blåses     |                       |                      |
| opp.                  |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+

+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| **P906**              | **EMBA                | **P906**             |
|                       | LLERINGSBESTEMMELSE** |                      |
+=======================+=======================+======================+
| Denne bestemmelsen    |                       |                      |
| gjelder UN-nr. 2315,  |                       |                      |
| 3151, 3152 og 3432    |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Følgende emballasjer  |                       |                      |
| er tillatt under      |                       |                      |
| forutsetning av at de |                       |                      |
| alminnelige           |                       |                      |
| bestemmelsene i 4.1.1 |                       |                      |
| og 4.1.3 er oppfylt:  |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 1. For væsker og      |                       |                      |
| faste stoffer som     |                       |                      |
| inneholder eller er   |                       |                      |
| forurenset av PCBer,  |                       |                      |
| polyhalogenerte       |                       |                      |
| bifenyler,            |                       |                      |
| polyhalogenerte       |                       |                      |
| terfenyler eller      |                       |                      |
| halogenerte           |                       |                      |
| mon                   |                       |                      |
| ometyldifenylmetaner: |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Emballasje i samsvar  |                       |                      |
| med P001 eller P002   |                       |                      |
| avhengig av hva som   |                       |                      |
| er hensiktsmessig.    |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 2. For                |                       |                      |
| transformatorer og    |                       |                      |
| kondensatorer og      |                       |                      |
| andre gjenstander:    |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| a) Emballasje i       |                       |                      |
| samsvar med P001      |                       |                      |
| eller P002.           |                       |                      |
| Gjenstandene skal     |                       |                      |
| sikres med egnet      |                       |                      |
| støtdempende          |                       |                      |
| materiale for å       |                       |                      |
| hindre bevegelse      |                       |                      |
| under normale         |                       |                      |
| transportforhold;     |                       |                      |
| eller                 |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| b) Lekkasjesikker     |                       |                      |
| emballasje som kan    |                       |                      |
| romme, i tillegg til  |                       |                      |
| selve gjenstanden,    |                       |                      |
| minst 1,25 ganger det |                       |                      |
| volum flytende PCBer, |                       |                      |
| polyhalogenerte       |                       |                      |
| bifenyler,            |                       |                      |
| polyhalogenerte       |                       |                      |
| terfenyler eller      |                       |                      |
| halogenerte           |                       |                      |
| mo                    |                       |                      |
| nometyldifenylmetaner |                       |                      |
| som befinner seg i    |                       |                      |
| dem. Det skal være    |                       |                      |
| tilstrekkelig         |                       |                      |
| absorberende          |                       |                      |
| materiale i           |                       |                      |
| emballasjen til å     |                       |                      |
| suge opp minst 1,1    |                       |                      |
| ganger det væskevolum |                       |                      |
| som befinner seg i    |                       |                      |
| gjenstanden. Som      |                       |                      |
| hovedregel skal       |                       |                      |
| transformatorer og    |                       |                      |
| kondensatorer         |                       |                      |
| transporteres i       |                       |                      |
| lekkasjesikker        |                       |                      |
| metallemballasje som  |                       |                      |
| kan romme, i tillegg  |                       |                      |
| til transformatorene  |                       |                      |
| og kondensatorene,    |                       |                      |
| minst 1,25 ganger det |                       |                      |
| væskevolum de         |                       |                      |
| inneholder.           |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| **ANM:** Tillatt      |                       |                      |
| emballasje kan        |                       |                      |
| overstige nettovekten |                       |                      |
| på 400 kg (se         |                       |                      |
| 4.1.3.3)              |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Ovenstående er ikke   |                       |                      |
| til hinder for at     |                       |                      |
| væsker og faste       |                       |                      |
| stoffer som ikke er   |                       |                      |
| emballert i samsvar   |                       |                      |
| med                   |                       |                      |
| emb                   |                       |                      |
| alleringsbestemmelser |                       |                      |
| P001 og P002 samt     |                       |                      |
| uemballerte           |                       |                      |
| transformatorer og    |                       |                      |
| kondensatorer, får    |                       |                      |
| transporteres i       |                       |                      |
| lasteenheter som er   |                       |                      |
| utstyrt med           |                       |                      |
| lekkasjesikkert       |                       |                      |
| bunnbrett av metall   |                       |                      |
| med vegger opp til    |                       |                      |
| minst 800 mm høyde    |                       |                      |
| som inneholder        |                       |                      |
| tilstrekkelig inert,  |                       |                      |
| absorberende          |                       |                      |
| materiale til å suge  |                       |                      |
| opp minst 1,1 ganger  |                       |                      |
| volumet av mulig      |                       |                      |
| utlekket væske.       |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| **ANM:** Tillatt      |                       |                      |
| emballasje kan        |                       |                      |
| overstige nettovekten |                       |                      |
| på 400 kg (se         |                       |                      |
| 4.1.3.3)              |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Tilleggskrav:         |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Transformatorer og    |                       |                      |
| kondensatorer skal    |                       |                      |
| være forsvarlig       |                       |                      |
| forseglet for å       |                       |                      |
| hindre lekkasje under |                       |                      |
| normale               |                       |                      |
| transportforhold.     |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+

+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| **P907**              | **EMBA                | **P907**             |
|                       | LLERINGSBESTEMMELSE** |                      |
+=======================+=======================+======================+
| Denne                 |                       |                      |
| emb                   |                       |                      |
| alleringsbestemmelsen |                       |                      |
| gjelder for           |                       |                      |
| gjenstander, slik som |                       |                      |
| maskiner, apparater   |                       |                      |
| eller utstyr          |                       |                      |
| tilordnet UN 3363.    |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Hvis gjenstanden er   |                       |                      |
| konstruert og         |                       |                      |
| designet slik at      |                       |                      |
| beholderne som        |                       |                      |
| inneholder det        |                       |                      |
| farlige godset er     |                       |                      |
| gitt tilstrekkelig    |                       |                      |
| beskyttelse, kreves   |                       |                      |
| ingen                 |                       |                      |
| ytteremballasje.      |                       |                      |
| Farlig gods i en      |                       |                      |
| gjenstand skal ellers |                       |                      |
| pakkes i              |                       |                      |
| ytteremballasjer      |                       |                      |
| konstruert av egnet   |                       |                      |
| materiale, og av      |                       |                      |
| tilstrekkelig styrke  |                       |                      |
| og design i forhold   |                       |                      |
| til emballasjens      |                       |                      |
| kapasitet og          |                       |                      |
| tiltenkte bruk, og    |                       |                      |
| oppfylle gjeldene     |                       |                      |
| krav i 4.1.1.1.       |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Beholdere som         |                       |                      |
| inneholder farlig     |                       |                      |
| gods skal oppfylle de |                       |                      |
| alminnelige           |                       |                      |
| bestemmelsene i       |                       |                      |
| 4.1.1, bortsett fra   |                       |                      |
| at 4.1.1.3, 4.1.1.4,  |                       |                      |
| 4.1.1.12 og 4.1.1.14  |                       |                      |
| ikke gjelder. For     |                       |                      |
| ikke brennbare, ikke  |                       |                      |
| giftige gasser skal   |                       |                      |
| innerflasken eller    |                       |                      |
| beholderen, dens      |                       |                      |
| innhold og            |                       |                      |
| fyllingsgrad          |                       |                      |
| tilfredsstille        |                       |                      |
| vedkommende myndighet |                       |                      |
| i det landet der      |                       |                      |
| flasken eller         |                       |                      |
| beholderen er fylt.   |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| I tillegg skal        |                       |                      |
| beholderne være       |                       |                      |
| montert i gjenstanden |                       |                      |
| på en slik måte at    |                       |                      |
| skade på beholderne   |                       |                      |
| med det farlige       |                       |                      |
| godset er lite        |                       |                      |
| sannsynlig under      |                       |                      |
| normale               |                       |                      |
| transportbetingelser; |                       |                      |
| og i tilfelle skade   |                       |                      |
| på beholderne med     |                       |                      |
| fast eller flytende   |                       |                      |
| farlig gods, skal     |                       |                      |
| ikke lekkasje av det  |                       |                      |
| farlige godset fra    |                       |                      |
| gjenstanden være      |                       |                      |
| mulig (en             |                       |                      |
| lekkasjetett liner    |                       |                      |
| kan benyttes for å    |                       |                      |
| tilfredsstille dette  |                       |                      |
| kravet). Beholderne   |                       |                      |
| med det farlige       |                       |                      |
| godset skal være      |                       |                      |
| installert, sikret og |                       |                      |
| polstret for å        |                       |                      |
| forhindre at de går i |                       |                      |
| stykker eller lekker  |                       |                      |
| og slik at deres      |                       |                      |
| bevegelse i           |                       |                      |
| gjenstanden kan       |                       |                      |
| kontrolleres under    |                       |                      |
| normale               |                       |                      |
| transportforhold.     |                       |                      |
| Støtdempende          |                       |                      |
| materiale skal ikke   |                       |                      |
| kunne reagere farlig  |                       |                      |
| med innholdet i       |                       |                      |
| beholderne. En        |                       |                      |
| lekkasje av innholdet |                       |                      |
| skal ikke svekke de   |                       |                      |
| beskyttende           |                       |                      |
| egenskapene vesentlig |                       |                      |
| til det støtdempende  |                       |                      |
| materialet.           |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| **ANM:** Tillatt      |                       |                      |
| emballasje kan        |                       |                      |
| overstige nettovekten |                       |                      |
| på 400 kg (se         |                       |                      |
| 4.1.3.3)              |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+

+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| **P908**              | **EMBA                | **P908**             |
|                       | LLERINGSBESTEMMELSE** |                      |
+=======================+=======================+======================+
| Denne bestemmelsen    |                       |                      |
| gjelder for skadede   |                       |                      |
| eller defekte celler  |                       |                      |
| og batterier,         |                       |                      |
| inkludert de som      |                       |                      |
| finnes i utstyr, av   |                       |                      |
| UN-nr. 3090, 3091,    |                       |                      |
| 3480, 3481, 3551 og   |                       |                      |
| 3552.                 |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Følgende emballasjer  |                       |                      |
| er tillatt under      |                       |                      |
| forutsetning av at de |                       |                      |
| alminnelige           |                       |                      |
| bestemmelsene i 4.1.1 |                       |                      |
| og 4.1.3 er oppfylt:  |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| For celler og         |                       |                      |
| batterier samt utstyr |                       |                      |
| som inneholder celler |                       |                      |
| og batterier:         |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Fat (1A2, 1B2, 1N2,   |                       |                      |
| 1H2, 1D, 1G)          |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Kasser (4A, 4B, 4N,   |                       |                      |
| 4C1, 4C2, 4D, 4F, 4G, |                       |                      |
| 4H1, 4H2)             |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Kanner (3A2, 3B2,     |                       |                      |
| 3H2)                  |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Emballasjene skal     |                       |                      |
| tilfredsstille        |                       |                      |
| kravene for           |                       |                      |
| emballasjegruppe II.  |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Emballasjene skal     |                       |                      |
| også tilfredsstille   |                       |                      |
| følgende krav:        |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| a) Hver skadet eller  |                       |                      |
| defekt celle eller    |                       |                      |
| batteri, eller utstyr |                       |                      |
| inneholdene slike     |                       |                      |
| celler eller          |                       |                      |
| batterier skal være   |                       |                      |
| pakket enkeltvis i en |                       |                      |
| inneremballasje som   |                       |                      |
| plasseres i           |                       |                      |
| ytteremballasje.      |                       |                      |
| Inneremballasjen      |                       |                      |
| eller                 |                       |                      |
| ytteremballasjen skal |                       |                      |
| være lekkasjesikker   |                       |                      |
| for å hindre          |                       |                      |
| eventuell utlekking   |                       |                      |
| av elektrolytt.       |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| b) Hver               |                       |                      |
| inneremballasje skal  |                       |                      |
| være omgitt av        |                       |                      |
| tilstrekkelig mengde  |                       |                      |
| med ikke-brennbart og |                       |                      |
| ikke elektrisk        |                       |                      |
| ledende               |                       |                      |
| varmeisolerende       |                       |                      |
| materiale for å       |                       |                      |
| beskytte mot farlig   |                       |                      |
| varmeutvikling.       |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| c) Forseglet          |                       |                      |
| emballasje skal være  |                       |                      |
| utstyrt med en        |                       |                      |
| lufteanordning når    |                       |                      |
| dette kreves.         |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| d) Egnede tiltak skal |                       |                      |
| tas for å minimere    |                       |                      |
| effekten av           |                       |                      |
| vibrasjoner og støt   |                       |                      |
| samt hindre bevegelse |                       |                      |
| av cellene eller      |                       |                      |
| batteriene i          |                       |                      |
| emballasjen som kan   |                       |                      |
| føre til ytterligere  |                       |                      |
| skade og en farlig    |                       |                      |
| situasjon under       |                       |                      |
| transport.            |                       |                      |
| Ikke-brennbart og     |                       |                      |
| ikke elektrisk        |                       |                      |
| ledende støtdempende  |                       |                      |
| materiale kan også    |                       |                      |
| brukes for å oppfylle |                       |                      |
| dette kravet.         |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| e) Brennbarheten til  |                       |                      |
| det varmeisolerende   |                       |                      |
| materialet og til det |                       |                      |
| støtdempende          |                       |                      |
| materialet skal       |                       |                      |
| vurderes i henhold    |                       |                      |
| til en standard       |                       |                      |
| anerkjent i det       |                       |                      |
| landet der            |                       |                      |
| emballasjen er        |                       |                      |
| konstruert eller      |                       |                      |
| produsert.            |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| For celler og         |                       |                      |
| batterier som lekker  |                       |                      |
| skal det benyttes     |                       |                      |
| tilstrekkelig mengde  |                       |                      |
| inert absorberende    |                       |                      |
| materiale i           |                       |                      |
| inneremballasjen      |                       |                      |
| eller i               |                       |                      |
| ytteremballasjen for  |                       |                      |
| å absorbere eventuell |                       |                      |
| lekkasje av           |                       |                      |
| elektrolytt.          |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Når en celle eller et |                       |                      |
| batteri har en        |                       |                      |
| nettovekt på mer enn  |                       |                      |
| 30 kg er det en       |                       |                      |
| begrensing på én      |                       |                      |
| celle eller ett       |                       |                      |
| batteri per           |                       |                      |
| ytteremballasje.      |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Tilleggskrav:         |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Celler og batterier   |                       |                      |
| skal være beskyttet   |                       |                      |
| mot kortslutning.     |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+

+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| **P909**              | **EMBA                | **P909**             |
|                       | LLERINGSBESTEMMELSE** |                      |
+=======================+=======================+======================+
| Denne bestemmelsen    |                       |                      |
| gjelder for UN-nr.    |                       |                      |
| 3090, 3091, 3480,     |                       |                      |
| 3481, 3551 og 3552    |                       |                      |
| som transporteres for |                       |                      |
| avhending eller       |                       |                      |
| gjenvinning, enten    |                       |                      |
| pakket sammen med     |                       |                      |
| eller pakket uten     |                       |                      |
| ikke-litiumbatterier. |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| 1. Celler og          |                       |                      |
| batterier skal pakkes |                       |                      |
| i henhold til         |                       |                      |
| følgende:             |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| a) Følgende           |                       |                      |
| emballasjer er        |                       |                      |
| tillatt under         |                       |                      |
| forutsetning av at de |                       |                      |
| alminnelige           |                       |                      |
| bestemmelsene i 4.1.1 |                       |                      |
| og 4.1.3 er oppfylt:  |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Fat (1A2, 1B2, 1N2,   |                       |                      |
| 1H2, 1D, 1G);         |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Kasser (4A, 4B, 4N,   |                       |                      |
| 4C1, 4C2, 4D, 4F, 4G, |                       |                      |
| 4H2); og              |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Kanner (3A2, 3B2,     |                       |                      |
| 3H2)                  |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| b) Emballasjene skal  |                       |                      |
| tilfredsstille        |                       |                      |
| kravene for           |                       |                      |
| emballasjegruppe II.  |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| c) Metallemballasje   |                       |                      |
| skal utstyres med et  |                       |                      |
| ikke elektrisk        |                       |                      |
| ledende               |                       |                      |
| fôringsmateriale      |                       |                      |
| (f.eks plast) med     |                       |                      |
| tilfredsstillende     |                       |                      |
| styrke for den        |                       |                      |
| tiltenkte bruken.     |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 2. Likevel får        |                       |                      |
| litiumionceller eller |                       |                      |
| natriumionceller med  |                       |                      |
| wattime ytelse på     |                       |                      |
| ikke over 20 Wh,      |                       |                      |
| litiumionbatterier    |                       |                      |
| eller                 |                       |                      |
| natriumionbatterier   |                       |                      |
| med wattime ytelse på |                       |                      |
| ikke over 100 Wh,     |                       |                      |
| litiummetallceller    |                       |                      |
| med et litiuminnhold  |                       |                      |
| på ikke mer enn 1 g   |                       |                      |
| og                    |                       |                      |
| litiummetallbatterier |                       |                      |
| med totalt            |                       |                      |
| litiuminnhold på ikke |                       |                      |
| mer enn 2 g pakkes i  |                       |                      |
| henhold til følgende: |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| a) I sterk            |                       |                      |
| ytteremballasje opp   |                       |                      |
| til 30 kg bruttomasse |                       |                      |
| som oppfyller de      |                       |                      |
| alminnelige           |                       |                      |
| bestemmelsene i 4.1.1 |                       |                      |
| (utenom 4.1.1.3) og   |                       |                      |
| 4.1.3.                |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| b) Metallemballasje   |                       |                      |
| skal utstyres med et  |                       |                      |
| ikke elektrisk        |                       |                      |
| ledende               |                       |                      |
| fôringsmateriale      |                       |                      |
| (f.eks plast) med     |                       |                      |
| tilstrekkelig styrke  |                       |                      |
| for den tiltenkte     |                       |                      |
| bruken.               |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 3. For celler og      |                       |                      |
| batterier i utstyr    |                       |                      |
| får solid             |                       |                      |
| ytteremballasje av    |                       |                      |
| egnet materiale med   |                       |                      |
| tilfredsstillende     |                       |                      |
| styrke og             |                       |                      |
| konstruksjon i        |                       |                      |
| forhold til           |                       |                      |
| emballasjens          |                       |                      |
| kapasitet og          |                       |                      |
| tiltenkte bruk        |                       |                      |
| benyttes. Emballasjen |                       |                      |
| behøver ikke å        |                       |                      |
| oppfylle kravene i    |                       |                      |
| 4.1.1.3. Utstyr kan   |                       |                      |
| også tilbys for       |                       |                      |
| transport uemballert  |                       |                      |
| eller på paller når   |                       |                      |
| cellene eller         |                       |                      |
| batteriene er gitt    |                       |                      |
| tilsvarende           |                       |                      |
| beskyttelse av        |                       |                      |
| utstyret de er        |                       |                      |
| montert i.            |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 4. Dessuten, for      |                       |                      |
| celler og batterier   |                       |                      |
| med en bruttomasse på |                       |                      |
| 12 kg eller mer med   |                       |                      |
| en solid, slagfast    |                       |                      |
| utside, får solid     |                       |                      |
| ytteremballasje av    |                       |                      |
| egnet materiale med   |                       |                      |
| tilfredsstillende     |                       |                      |
| styrke og             |                       |                      |
| konstruksjon i        |                       |                      |
| forhold til           |                       |                      |
| emballasjens          |                       |                      |
| kapasitet og          |                       |                      |
| tiltenkte bruk        |                       |                      |
| benyttes. Emballasjen |                       |                      |
| behøver ikke å        |                       |                      |
| oppfylle kravene i    |                       |                      |
| 4.1.1.3.              |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| **ANM:** Emballasje   |                       |                      |
| tillatt i (3) og (4)  |                       |                      |
| kan overstige         |                       |                      |
| nettovekten på 400 kg |                       |                      |
| (se 4.1.3.3)          |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Tilleggskrav:         |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 1. Cellene og         |                       |                      |
| batteriene skal være  |                       |                      |
| konstruert eller      |                       |                      |
| emballert for å       |                       |                      |
| forhindre             |                       |                      |
| kortslutning og       |                       |                      |
| farlig                |                       |                      |
| varmeutvikling.       |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 2. Beskyttelse mot    |                       |                      |
| kortslutning og       |                       |                      |
| farlig varmeutvikling |                       |                      |
| inkluderer, men er    |                       |                      |
| ikke begrenset til:   |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| a) Individuell        |                       |                      |
| beskyttelse av        |                       |                      |
| batteripolene         |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| b) Inneremballasje    |                       |                      |
| for å forhindre       |                       |                      |
| kontakt mellom celler |                       |                      |
| og batterier          |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| c) batterier med      |                       |                      |
| innfelte poler        |                       |                      |
| konstruert for å      |                       |                      |
| beskytte mot          |                       |                      |
| kortslutninger, eller |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| d) bruk av            |                       |                      |
| støtdempende          |                       |                      |
| materiale som ikke er |                       |                      |
| brennbart eller       |                       |                      |
| elektrisk ledende for |                       |                      |
| å fylle opp tomrom    |                       |                      |
| mellom celler og      |                       |                      |
| batterier i           |                       |                      |
| emballasjen           |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 3. Celler og          |                       |                      |
| batterier skal være   |                       |                      |
| sikret i              |                       |                      |
| ytteremballasjen for  |                       |                      |
| å hindre for stor     |                       |                      |
| bevegelse under       |                       |                      |
| transport (for        |                       |                      |
| eksempel ved          |                       |                      |
| anvendelse av         |                       |                      |
| støtdempende          |                       |                      |
| materiale som ikke er |                       |                      |
| brennbart eller       |                       |                      |
| elektrisk ledende,    |                       |                      |
| eller ved å bruke en  |                       |                      |
| tett lukket           |                       |                      |
| plastpose).           |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+

+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| **P910**              | **EMBA                | **P910**             |
|                       | LLERINGSBESTEMMELSE** |                      |
+=======================+=======================+======================+
| Denne bestemmelsen    |                       |                      |
| gjelder for           |                       |                      |
| produksjonsserier av  |                       |                      |
| UN-nr. 3090, 3091,    |                       |                      |
| 3480, 3481, 3551 og   |                       |                      |
| 3552 bestående av     |                       |                      |
| ikke mer enn 100      |                       |                      |
| celler eller          |                       |                      |
| batterier og          |                       |                      |
| utviklingsprototyper  |                       |                      |
| av celler eller       |                       |                      |
| batterier når disse   |                       |                      |
| prototypene           |                       |                      |
| transporteres for     |                       |                      |
| testing.              |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Følgende emballasjer  |                       |                      |
| er tillatt under      |                       |                      |
| forutsetning av at de |                       |                      |
| generelle             |                       |                      |
| bestemmelsene i 4.1.1 |                       |                      |
| og 4.1.3 er oppfylt:  |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 1. For celler og      |                       |                      |
| batterier, inkludert  |                       |                      |
| når de er pakket med  |                       |                      |
| utstyr:               |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Fat (1A2, 1B2, 1N2,   |                       |                      |
| 1H2, 1D, 1G);         |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Kasser (4A, 4B, 4N,   |                       |                      |
| 4C1, 4C2, 4D, 4F, 4G, |                       |                      |
| 4H1, 4H2);            |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Kanner (3A2, 3B2,     |                       |                      |
| 3H2).                 |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Emballasjene skal     |                       |                      |
| tilfredsstille        |                       |                      |
| prøvenivået for       |                       |                      |
| emballasjegruppe II   |                       |                      |
| og skal oppfylle      |                       |                      |
| følgende krav:        |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| a) Batterier og       |                       |                      |
| celler, inkludert     |                       |                      |
| utstyr, av ulike      |                       |                      |
| størrelser, form      |                       |                      |
| eller vekt skal       |                       |                      |
| emballeres i en       |                       |                      |
| ytteremballasje av en |                       |                      |
| prøvet                |                       |                      |
| konstruksjonstype     |                       |                      |
| oppgitt ovenfor,      |                       |                      |
| forutsatt at den      |                       |                      |
| totale bruttomassen   |                       |                      |
| av kolliet ikke       |                       |                      |
| overstiger            |                       |                      |
| bruttomassen som      |                       |                      |
| konstruksjonstypen    |                       |                      |
| har blitt testet for; |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| b) Hver celle eller   |                       |                      |
| hvert batteri skal    |                       |                      |
| pakkes individuelt i  |                       |                      |
| en inneremballasje og |                       |                      |
| plasseres inni en     |                       |                      |
| ytteremballasje;      |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| c) Hver               |                       |                      |
| inneremballasje skal  |                       |                      |
| være fullstendig      |                       |                      |
| omgitt av             |                       |                      |
| tilstrekkelig         |                       |                      |
| ikke-brennbart og     |                       |                      |
| ikke elektrisk        |                       |                      |
| ledende               |                       |                      |
| varmeisolerende       |                       |                      |
| materiale for å       |                       |                      |
| beskytte mot farlig   |                       |                      |
| varmeutvikling;       |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| d) Egnede tiltak skal |                       |                      |
| tas for å minimere    |                       |                      |
| effekten av           |                       |                      |
| vibrasjoner og støt   |                       |                      |
| samt hindre bevegelse |                       |                      |
| av cellene eller      |                       |                      |
| batteriene i          |                       |                      |
| emballasjen som kan   |                       |                      |
| føre til skade og en  |                       |                      |
| farlig situasjon      |                       |                      |
| under transport.      |                       |                      |
| Støtdempende          |                       |                      |
| materiale som er      |                       |                      |
| ikke-brennbart og     |                       |                      |
| ikke elektrisk        |                       |                      |
| ledende kan brukes    |                       |                      |
| for å oppfylle dette  |                       |                      |
| kravet;               |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| e) Brennbarheten til  |                       |                      |
| det varmeisolerende   |                       |                      |
| materialet og til det |                       |                      |
| støtdempende          |                       |                      |
| materialet skal       |                       |                      |
| vurderes i henhold    |                       |                      |
| til en standard       |                       |                      |
| anerkjent i det       |                       |                      |
| landet der            |                       |                      |
| emballasjen er        |                       |                      |
| konstruert eller      |                       |                      |
| produsert;            |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| f) For celler eller   |                       |                      |
| batterier med en      |                       |                      |
| nettovekt på mer enn  |                       |                      |
| 30 kg skal det være   |                       |                      |
| en begrensing på én   |                       |                      |
| celle eller ett       |                       |                      |
| batteri per           |                       |                      |
| ytteremballasje.      |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 2. For celler og      |                       |                      |
| batterier i utstyr:   |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Fat (1A2, 1B2, 1N2,   |                       |                      |
| 1H2, 1D, 1G);         |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Kasser (4A, 4B, 4N,   |                       |                      |
| 4C1, 4C2, 4D, 4F, 4G, |                       |                      |
| 4H1, 4H2);            |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Kanner (3A2, 3B2,     |                       |                      |
| 3H2).                 |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Emballasjene skal     |                       |                      |
| tilfredsstille        |                       |                      |
| prøvenivået for       |                       |                      |
| emballasjegruppe II   |                       |                      |
| og skal oppfylle      |                       |                      |
| følgende krav:        |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| a) Utstyr av ulike    |                       |                      |
| størrelser, form      |                       |                      |
| eller vekt skal       |                       |                      |
| emballeres i en       |                       |                      |
| ytteremballasje av en |                       |                      |
| prøvet                |                       |                      |
| konstruksjonstype     |                       |                      |
| oppgitt ovenfor,      |                       |                      |
| forutsatt at den      |                       |                      |
| totale bruttomassen   |                       |                      |
| av kolliet ikke       |                       |                      |
| overstiger            |                       |                      |
| bruttomassen som      |                       |                      |
| konstruksjonstypen    |                       |                      |
| har blitt testet for; |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| b) Utstyret skal være |                       |                      |
| konstruert eller      |                       |                      |
| emballert på en måte  |                       |                      |
| som forhindrer        |                       |                      |
| utilsiktet aktivering |                       |                      |
| under transport;      |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| c) Egnede tiltak skal |                       |                      |
| tas for å minimere    |                       |                      |
| effekten av           |                       |                      |
| vibrasjoner og støt   |                       |                      |
| samt hindre bevegelse |                       |                      |
| av utstyret inni      |                       |                      |
| kolliet som kan føre  |                       |                      |
| til skade og en       |                       |                      |
| farlig situasjon      |                       |                      |
| under transport. Når  |                       |                      |
| støtdempende          |                       |                      |
| materiale brukes for  |                       |                      |
| å oppfylle dette      |                       |                      |
| kravet skal det være  |                       |                      |
| ikke-brennbart og     |                       |                      |
| ikke elektrisk        |                       |                      |
| ledende, og;          |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| d) Brennbarheten til  |                       |                      |
| det varmeisolerende   |                       |                      |
| materialet og til det |                       |                      |
| støtdempende          |                       |                      |
| materialet skal       |                       |                      |
| vurderes i henhold    |                       |                      |
| til en standard       |                       |                      |
| anerkjent i det       |                       |                      |
| landet der            |                       |                      |
| emballasjen er        |                       |                      |
| konstruert eller      |                       |                      |
| produsert.            |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 3. Utstyret eller     |                       |                      |
| batteriene kan        |                       |                      |
| transporteres         |                       |                      |
| uemballert på vilkår  |                       |                      |
| satt av vedkommende   |                       |                      |
| myndighet i en        |                       |                      |
| kontraherende stat    |                       |                      |
| til ADR/RID, som også |                       |                      |
| kan godkjenne en      |                       |                      |
| tillatelse gitt av    |                       |                      |
| vedkommende myndighet |                       |                      |
| i et land som ikke er |                       |                      |
| en kontraherende stat |                       |                      |
| til ADR/RID,          |                       |                      |
| forutsatt at denne    |                       |                      |
| tillatelsen har blitt |                       |                      |
| gitt i samsvar med de |                       |                      |
| gjeldende prosedyrene |                       |                      |
| i RID, ADR, ADN,      |                       |                      |
| IMDG-koden eller      |                       |                      |
| ICAOs tekniske        |                       |                      |
| instruksjoner. Andre  |                       |                      |
| vilkår som kan        |                       |                      |
| vurderes i            |                       |                      |
| g                     |                       |                      |
| odkjenningsprosedyren |                       |                      |
| inkluderer, men er    |                       |                      |
| ikke begrenset til:   |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| a) Utstyret eller     |                       |                      |
| batteriet skal være   |                       |                      |
| solid nok til å       |                       |                      |
| motstå støt og        |                       |                      |
| belastninger som      |                       |                      |
| normalt finner sted   |                       |                      |
| under transport,      |                       |                      |
| inkludert omlastinger |                       |                      |
| mellom lasteenheter   |                       |                      |
| og mellom             |                       |                      |
| lasteenheter og       |                       |                      |
| varelager, samt når   |                       |                      |
| kolli fjernes fra     |                       |                      |
| pall for videre       |                       |                      |
| manuell eller         |                       |                      |
| mekanisk håndtering;  |                       |                      |
| og                    |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| b) Utstyret eller     |                       |                      |
| batteriet skal festes |                       |                      |
| i vogger eller        |                       |                      |
| sprinkelkasser eller  |                       |                      |
| andre                 |                       |                      |
| h                     |                       |                      |
| åndteringsanordninger |                       |                      |
| på en slik måte at    |                       |                      |
| det ikke kommer løs   |                       |                      |
| under normale         |                       |                      |
| transportforhold.     |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| **ANM:** Tillatt      |                       |                      |
| emballasje kan        |                       |                      |
| overstige nettovekten |                       |                      |
| på 400 kg (se         |                       |                      |
| 4.1.3.3)              |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Tilleggskrav:         |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Cellene og batteriene |                       |                      |
| skal være beskyttet   |                       |                      |
| mot kortslutning.     |                       |                      |
| Beskyttelse mot       |                       |                      |
| kortslutning          |                       |                      |
| inkluderer, men er    |                       |                      |
| ikke begrenset til:   |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| a) individuell        |                       |                      |
| beskyttelse av        |                       |                      |
| batteripolene         |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| b) inneremballasje    |                       |                      |
| for å forhindre       |                       |                      |
| kontakt mellom celler |                       |                      |
| og batterier          |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| c) batterier med      |                       |                      |
| innfelte poler        |                       |                      |
| konstruert for å      |                       |                      |
| beskytte mot          |                       |                      |
| kortslutninger, eller |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| d) bruk av ikke       |                       |                      |
| elektrisk ledende og  |                       |                      |
| ikke-brennbart        |                       |                      |
| støtdempende          |                       |                      |
| materiale for å fylle |                       |                      |
| tomrom mellom celler  |                       |                      |
| og batterier i        |                       |                      |
| emballasjen.          |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+

+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| **P911**              | **EMBA                | **P911**             |
|                       | LLERINGSBESTEMMELSE** |                      |
+=======================+=======================+======================+
| Denne                 |                       |                      |
| emb                   |                       |                      |
| alleringsbestemmelsen |                       |                      |
| gjelder for skadede   |                       |                      |
| eller defekte celler  |                       |                      |
| og batterier med      |                       |                      |
| UN-nr. 3090, 3091,    |                       |                      |
| 3480, 3481, 3551 og   |                       |                      |
| 3552 som er           |                       |                      |
| tilbøyelig til å      |                       |                      |
| raskt falle fra       |                       |                      |
| hverandre, reagere    |                       |                      |
| farlig, utvikle en    |                       |                      |
| flamme eller en       |                       |                      |
| farlig varmeutvikling |                       |                      |
| eller et farlig       |                       |                      |
| utslipp av giftig,    |                       |                      |
| etsende eller         |                       |                      |
| brannfarlig gass      |                       |                      |
| eller damp under      |                       |                      |
| normale               |                       |                      |
| transportforhold.     |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Følgende emballasjer  |                       |                      |
| er tillatt, under     |                       |                      |
| forutsetning av at de |                       |                      |
| alminnelige           |                       |                      |
| bestemmelsene i       |                       |                      |
| 4.1.1. og 4.1.3 er    |                       |                      |
| oppfylt:              |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| For celler og         |                       |                      |
| batterier samt utstyr |                       |                      |
| inneholdende celler   |                       |                      |
| eller batterier:      |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| | Fat (1A2, 1B2, 1N2, |                       |                      |
|   1H2, 1D, 1G)        |                       |                      |
| | Kasser (4A, 4B, 4N, |                       |                      |
|   4C1, 4C2, 4D, 4F,   |                       |                      |
|   4G, 4H1, 4H2)       |                       |                      |
| | Kanner (3A2, 3B2,   |                       |                      |
|   3H2)                |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Emballasjene skal     |                       |                      |
| tilfredsstille        |                       |                      |
| kravene for           |                       |                      |
| emballasjegruppe I.   |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 1. Emballasjen skal   |                       |                      |
| kunne innfri følgende |                       |                      |
| tilleggskrav for      |                       |                      |
| ytelse i tilfelle     |                       |                      |
| cellene eller         |                       |                      |
| batteriene raskt      |                       |                      |
| faller fra hverandre, |                       |                      |
| reagerer farlig,      |                       |                      |
| genererer flamme      |                       |                      |
| eller farlig          |                       |                      |
| varmeutvikling eller  |                       |                      |
| et farlig utslipp av  |                       |                      |
| giftig, etsende eller |                       |                      |
| brannfarlig gass      |                       |                      |
| eller damp:           |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| a) Temperaturen på    |                       |                      |
| kolliets utvendige    |                       |                      |
| overflate skal ikke   |                       |                      |
| være høyere enn 100   |                       |                      |
| °C. En kortvarig      |                       |                      |
| temperaturtopp på     |                       |                      |
| opptil 200 °C er      |                       |                      |
| akseptabelt;          |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| b) Ingen flamme       |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| c) skal forekomme på  |                       |                      |
| utsiden av kolliet;   |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| d) Ingen prosjektiler |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| e) får unnslippe      |                       |                      |
| kolliet;              |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| f) Kolliets           |                       |                      |
| strukturelle          |                       |                      |
| integritet skal       |                       |                      |
| bevares; og           |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| g) Emballasjen skal   |                       |                      |
| ha et                 |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| h) system for         |                       |                      |
| gasshåndtering (f.eks |                       |                      |
| filtersystem,         |                       |                      |
| luftsirkulasjon,      |                       |                      |
| oppsamling for gass,  |                       |                      |
| gasstett emballasje   |                       |                      |
| etc.) etter behov.    |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 2. Tilleggskravene    |                       |                      |
| til emballasjens      |                       |                      |
| ytelse skal           |                       |                      |
| verifiseres av en     |                       |                      |
| prøve spesifisert av  |                       |                      |
| vedkommende myndighet |                       |                      |
| i en kontraherende    |                       |                      |
| stat til ADR/RID, som |                       |                      |
| også kan anerkjenne   |                       |                      |
| en prøve spesifisert  |                       |                      |
| av en vedkommende     |                       |                      |
| myndighet i et land   |                       |                      |
| som ikke er en        |                       |                      |
| kontraherende stat    |                       |                      |
| til ADR/RID forutsatt |                       |                      |
| at denne prøven har   |                       |                      |
| blitt fastsatt i      |                       |                      |
| samsvar med           |                       |                      |
| prosedyrene som       |                       |                      |
| gjelder i henhold til |                       |                      |
| RID, ADR, ADN, IMDG   |                       |                      |
| koden eller ICAO      |                       |                      |
| Technical             |                       |                      |
| In                    |                       |                      |
| structions\ :sup:`a`. |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| En                    |                       |                      |
| verifikasjonsrapport  |                       |                      |
| skal gjøres           |                       |                      |
| tilgjengelig på       |                       |                      |
| forespørsel. Som et   |                       |                      |
| minimumskrav skal     |                       |                      |
| cellens eller         |                       |                      |
| batteriets navn,      |                       |                      |
| cellens eller         |                       |                      |
| batteriets nummer,    |                       |                      |
| vekt, type,           |                       |                      |
| energiinnhold til     |                       |                      |
| cellen eller          |                       |                      |
| batteriet,            |                       |                      |
| emballasjens          |                       |                      |
| identifikasjon,       |                       |                      |
| prøvedata i henhold   |                       |                      |
| til                   |                       |                      |
| verifikasjonsmetoden  |                       |                      |
| som fastsatt av       |                       |                      |
| vedkommende myndighet |                       |                      |
| være oppført i        |                       |                      |
| ve                    |                       |                      |
| rifikasjonsrapporten. |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 3. Når tørris eller   |                       |                      |
| flytende nitrogen     |                       |                      |
| benyttes som kjøling, |                       |                      |
| skal kravene i 5.5.3  |                       |                      |
| gjelde.               |                       |                      |
| Inneremballasjen og   |                       |                      |
| ytteremballasjen skal |                       |                      |
| beholde sin           |                       |                      |
| styrke/integritet ved |                       |                      |
| den temperaturen      |                       |                      |
| kjølemiddel har samt  |                       |                      |
| ved den temperaturen  |                       |                      |
| og trykket som kan    |                       |                      |
| oppnås dersom kjøling |                       |                      |
| går tapt.             |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Tilleggskrav:         |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Cellene eller         |                       |                      |
| batteriene skal       |                       |                      |
| beskyttes mot         |                       |                      |
| kortslutning.         |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| :sup:`a` Følgende     |                       |                      |
| kriterier, om         |                       |                      |
| relevant, kan         |                       |                      |
| benyttes for          |                       |                      |
| vurdering av ytelsen  |                       |                      |
| til emballasjen:      |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| a) Vurderingen skal   |                       |                      |
| gjøres under et       |                       |                      |
| kv                    |                       |                      |
| alitetssikringssystem |                       |                      |
| (som beskrevet f.eks  |                       |                      |
| i avsnitt 2.2.9.1.7.1 |                       |                      |
| e) som muliggjør      |                       |                      |
| sporbarhet av         |                       |                      |
| prøveresultater,      |                       |                      |
| referansedata og      |                       |                      |
| kar                   |                       |                      |
| akteriseringsmodeller |                       |                      |
| brukt;                |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| b) Listen over farer  |                       |                      |
| som forventes ved en  |                       |                      |
| ukontrollert          |                       |                      |
| akselererende termisk |                       |                      |
| reaksjon (thermal     |                       |                      |
| run-away) hos cellen  |                       |                      |
| eller batteritypen, i |                       |                      |
| den tilstanden den    |                       |                      |
| transporteres         |                       |                      |
| (eksempelvis bruk av  |                       |                      |
| en inneremballasje,   |                       |                      |
| ladenivå (SOC), bruk  |                       |                      |
| av tilstrekkelig      |                       |                      |
| ikke-brennbar, ikke   |                       |                      |
| elektrisk ledende,    |                       |                      |
| absorberende,         |                       |                      |
| støtdempende          |                       |                      |
| materiale etc.), skal |                       |                      |
| være tydelig          |                       |                      |
| identifisert og       |                       |                      |
| kvantifisert;         |                       |                      |
| referanselisten over  |                       |                      |
| mulige farer hos      |                       |                      |
| celler- eller         |                       |                      |
| batterier (som at de  |                       |                      |
| f.eks. raskt kan      |                       |                      |
| falle fra hverandre,  |                       |                      |
| reagere farlig,       |                       |                      |
| generere flamme eller |                       |                      |
| farlig varmeutvikling |                       |                      |
| eller et farlig       |                       |                      |
| utslipp av giftig,    |                       |                      |
| etsende eller         |                       |                      |
| brannfarlig gass      |                       |                      |
| eller damp) kan       |                       |                      |
| brukes til dette      |                       |                      |
| formålet.             |                       |                      |
| Kvantifiseringen av   |                       |                      |
| disse farene skal     |                       |                      |
| bygge på tilgjengelig |                       |                      |
| vitenskapelig         |                       |                      |
| litteratur;           |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| c) Emballasjens       |                       |                      |
| forebyggende          |                       |                      |
| virkninger skal       |                       |                      |
| identifiseres og      |                       |                      |
| karakteriseres ut fra |                       |                      |
| hvilken iboende       |                       |                      |
| beskyttelse den gir   |                       |                      |
| og egenskapene til    |                       |                      |
| kon                   |                       |                      |
| struksjonsmaterialet. |                       |                      |
| En liste over         |                       |                      |
| tekniske egenskaper   |                       |                      |
| og tegninger skal     |                       |                      |
| benyttes for å støtte |                       |                      |
| denne vurderingen     |                       |                      |
| (tetthet (kg ·        |                       |                      |
| m\ :sup:`–3`),        |                       |                      |
| spesifikk             |                       |                      |
| varmekapasitet        |                       |                      |
| (J · kg\ :sup:        |                       |                      |
| `–1` · K\ :sup:`–1`), |                       |                      |
| brennverdi            |                       |                      |
| (KJ · kg\ :sup:`–1`), |                       |                      |
| termisk ledningsevne  |                       |                      |
| (W · m\ :sup:         |                       |                      |
| `–1` · K\ :sup:`–1`), |                       |                      |
| smeltetemperatur og   |                       |                      |
| antennelsestemperatur |                       |                      |
| (K),                  |                       |                      |
| varmeo                |                       |                      |
| verføringskoeffisient |                       |                      |
| til ytteremballasjen  |                       |                      |
| (W · m\ :sup:         |                       |                      |
| `–2` · K\ :sup:`–1`), |                       |                      |
| …);                   |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| d) Prøven og          |                       |                      |
| eventuelle            |                       |                      |
| støtteberegninger     |                       |                      |
| skal bedømme          |                       |                      |
| resultatene fra en    |                       |                      |
| ukontrollert          |                       |                      |
| akselererende termisk |                       |                      |
| reaksjon (thermal     |                       |                      |
| run-away) hos cellen  |                       |                      |
| eller batteriet inne  |                       |                      |
| i emballasjen under   |                       |                      |
| normale               |                       |                      |
| transportforhold;     |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| e) Dersom ladenivå    |                       |                      |
| (SOC) til cellen      |                       |                      |
| eller batteriet ikke  |                       |                      |
| er kjent, skal        |                       |                      |
| vurderingen som       |                       |                      |
| brukes være gjort med |                       |                      |
| høyest mulig SOC      |                       |                      |
| tilsvarende cellens   |                       |                      |
| eller batteriets      |                       |                      |
| bruksforhold;         |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| f)                    |                       |                      |
| Omgivelsesforholdene  |                       |                      |
| der emballasjen kan   |                       |                      |
| brukes og             |                       |                      |
| transporteres under,  |                       |                      |
| skal beskrives        |                       |                      |
| (inkludert for mulige |                       |                      |
| konsekvenser av gass- |                       |                      |
| eller røykutslipp på  |                       |                      |
| omgivelsene, slik som |                       |                      |
| ventilasjon eller     |                       |                      |
| andre metoder) i      |                       |                      |
| henhold til           |                       |                      |
| ga                    |                       |                      |
| sshåndteringssystemet |                       |                      |
| til emballasjen;      |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| g) Prøvene eller      |                       |                      |
| modellberegningen     |                       |                      |
| skal vurdere verste   |                       |                      |
| mulige scenario for   |                       |                      |
| initiering og         |                       |                      |
| overføring av en      |                       |                      |
| ukontrollert          |                       |                      |
| akselererende termisk |                       |                      |
| reaksjon (thermal     |                       |                      |
| run-away) i cellen    |                       |                      |
| eller batteriet;      |                       |                      |
| dette scenarioet      |                       |                      |
| inkluderer den verst  |                       |                      |
| tenkelige feilen som  |                       |                      |
| kan skje under        |                       |                      |
| normale               |                       |                      |
| transportforhold,     |                       |                      |
| maksimal avgivelse av |                       |                      |
| varme og flammer ved  |                       |                      |
| en mulig forplantning |                       |                      |
| av reaksjonen;        |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| h) Disse scenarioene  |                       |                      |
| skal vurderes over en |                       |                      |
| tidsperiode som er    |                       |                      |
| lang nok til at alle  |                       |                      |
| mulige konsekvenser   |                       |                      |
| kan inntreffe (f.eks  |                       |                      |
| 24 timer).            |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| i) I tilfelle det er  |                       |                      |
| flere batterier og    |                       |                      |
| flere utstyr som      |                       |                      |
| inneholder batterier, |                       |                      |
| skal ytterligere krav |                       |                      |
| tas i betraktning,    |                       |                      |
| slik som maksimalt    |                       |                      |
| antall batterier og   |                       |                      |
| utstyrsenheter, total |                       |                      |
| maksimalt             |                       |                      |
| energiinnhold i       |                       |                      |
| batteriene samt       |                       |                      |
| konfigurasjonen inni  |                       |                      |
| kolliet, inkludert    |                       |                      |
| adskillelse og        |                       |                      |
| beskyttelse av        |                       |                      |
| delene.               |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+

+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| **P912**              | **EMBA                | **P912**             |
|                       | LLERINGSBESTEMMELSE** |                      |
+=======================+=======================+======================+
| Denne                 |                       |                      |
| emb                   |                       |                      |
| alleringsbestemmelsen |                       |                      |
| gjelder UN nr. 3556,  |                       |                      |
| 3557 og 3558.         |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Kjøretøyet skal være  |                       |                      |
| sikret i en sterk,    |                       |                      |
| stiv ytteremballasje  |                       |                      |
| laget av et egnet     |                       |                      |
| materiale, som er     |                       |                      |
| sterkt nok for        |                       |                      |
| emballasjens          |                       |                      |
| kapasitet og          |                       |                      |
| tiltenkte bruk. Den   |                       |                      |
| skal være konstruert  |                       |                      |
| på en slik måte at    |                       |                      |
| den forhindrer        |                       |                      |
| utilsiktet funksjon   |                       |                      |
| under transporten.    |                       |                      |
| Emballasjen trenger   |                       |                      |
| ikke følge kravene i  |                       |                      |
| 4.1.1.3. Kjøretøyet   |                       |                      |
| skal sikres med       |                       |                      |
| midler som er i stand |                       |                      |
| til å holde           |                       |                      |
| kjøretøyet fast i den |                       |                      |
| ytre emballasjen for  |                       |                      |
| å forhindre enhver    |                       |                      |
| bevegelse under       |                       |                      |
| transport som kan     |                       |                      |
| endre orienteringen   |                       |                      |
| eller føre til at     |                       |                      |
| batteriet i           |                       |                      |
| kjøretøyet blir       |                       |                      |
| skadet.               |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Kjøretøy transportert |                       |                      |
| i en emballasje kan   |                       |                      |
| ha noen deler av      |                       |                      |
| kjøretøyet, bortsett  |                       |                      |
| fra batteriet, løsnet |                       |                      |
| fra rammen for å      |                       |                      |
| passe inn i           |                       |                      |
| emballasjen.          |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| **ANM:** Tillatt      |                       |                      |
| emballasje kan        |                       |                      |
| overstige nettovekten |                       |                      |
| på 400 kg (se         |                       |                      |
| 4.1.3.3).             |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Kjøretøy med en       |                       |                      |
| individuell nettovekt |                       |                      |
| på 30 kg eller mer:   |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| a) kan lastes i       |                       |                      |
| sprinkelkasser eller  |                       |                      |
| sikres på paller.     |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| b) kan transporteres  |                       |                      |
| uemballert, forutsatt |                       |                      |
| at kjøretøyet kan stå |                       |                      |
| oppreist under        |                       |                      |
| transport uten ekstra |                       |                      |
| støtte og at          |                       |                      |
| kjøretøyet gir        |                       |                      |
| tilstrekkelig         |                       |                      |
| beskyttelse til       |                       |                      |
| batteriet slik at det |                       |                      |
| ikke kan oppstå skade |                       |                      |
| på batteriet; eller   |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| c) der de har         |                       |                      |
| potensial til å velte |                       |                      |
| under transport       |                       |                      |
| (f.eks. motorsykler), |                       |                      |
| kan de transporteres  |                       |                      |
| uemballert i en       |                       |                      |
| lasteenhet som er     |                       |                      |
| utstyrt med midler    |                       |                      |
| for å forhindre velt  |                       |                      |
| under transport, for  |                       |                      |
| eksempel ved bruk av  |                       |                      |
| stag, rammer eller    |                       |                      |
| stativer.             |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+

+------------------------+--------------+--------------+--------------+
| **R001**               | **E          |              | **R001**     |
|                        | MBALLERINGSB |              |              |
|                        | ESTEMMELSE** |              |              |
+========================+==============+==============+==============+
| Følgende emballasjer   |              |              |              |
| er tillatt under       |              |              |              |
| forutsetning av at de  |              |              |              |
| alminnelige            |              |              |              |
| bestemmelsene i 4.1.1  |              |              |              |
| og 4.1.3 er oppfylt:   |              |              |              |
+------------------------+--------------+--------------+--------------+
| Tynnplateemballasje    | Største      |              |              |
|                        | v            |              |              |
|                        | olum/største |              |              |
|                        | nettomasse   |              |              |
+------------------------+--------------+--------------+--------------+
|                        | Emba         | Emba         | Emba         |
|                        | llasjegruppe | llasjegruppe | llasjegruppe |
|                        | I            | II           | III          |
+------------------------+--------------+--------------+--------------+
| fast topp (0A1)        | Ikke tillatt | 40 l/50 kg   | 40 l/50 kg   |
+------------------------+--------------+--------------+--------------+
| avtagbar topp          | Ikke tillatt | 40 l/50 kg   | 40 l/50 kg   |
| (0A2)\ :sup:`a`/       |              |              |              |
+------------------------+--------------+--------------+--------------+
| :sup:`a`/ ikke tillatt |              |              |              |
| for UN-nr. 1261        |              |              |              |
| NITROMETAN             |              |              |              |
+------------------------+--------------+--------------+--------------+
| | **ANM 1:** Denne     |              |              |              |
|   bestemmelsen gjelder |              |              |              |
|   for faste stoffer og |              |              |              |
|   væsker (forutsatt at |              |              |              |
|   konstruksjonstypen   |              |              |              |
|   er prøvet og         |              |              |              |
| | merket på rett       |              |              |              |
|   måte).               |              |              |              |
|                        |              |              |              |
| **ANM 2:** For klasse  |              |              |              |
| 3, emballasjegruppe    |              |              |              |
| II, disse emballasjene |              |              |              |
| får bare brukes for    |              |              |              |
| stoffer hvor det ikke  |              |              |              |
| foreligger             |              |              |              |
| tilleggsfare og hvor   |              |              |              |
| damptrykket ikke er    |              |              |              |
| høyere enn 110 kPa ved |              |              |              |
| 50 °C samt for svakt   |              |              |              |
| giftige                |              |              |              |
| bekjempningsmidler.    |              |              |              |
+------------------------+--------------+--------------+--------------+

4.1.4.2 Emballeringsbestemmelser ved bruk av IBCer

+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| **IBC01**             | **EMBA                | **IBC01**            |
|                       | LLERINGSBESTEMMELSE** |                      |
+=======================+=======================+======================+
| Følgende IBCer er     |                       |                      |
| tillatt under         |                       |                      |
| forutsetning av at de |                       |                      |
| alminnelige           |                       |                      |
| bestemmelsene i       |                       |                      |
| 4.1.1, 4.1.2 og 4.1.3 |                       |                      |
| er oppfylt:           |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Metall (31A, 31B og   |                       |                      |
| 31N).                 |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Spesiell              |                       |                      |
| em                    |                       |                      |
| balleringsbestemmelse |                       |                      |
| som er spesifikke for |                       |                      |
| RID og ADR:           |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| BB1 For UN-nr. 3130,  |                       |                      |
| beholdere for dette   |                       |                      |
| stoffet skal ha       |                       |                      |
| åpninger som er tett  |                       |                      |
| lukket med to         |                       |                      |
| innretninger i serie  |                       |                      |
| hvorav den ene skal   |                       |                      |
| være tilskrudd eller  |                       |                      |
| sikret på likeverdig  |                       |                      |
| måte.                 |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+

+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| **IBC02**             | **EMBA                | **IBC02**            |
|                       | LLERINGSBESTEMMELSE** |                      |
+=======================+=======================+======================+
| Følgende IBCer er     |                       |                      |
| tillatt under         |                       |                      |
| forutsetning av at de |                       |                      |
| alminnelige           |                       |                      |
| bestemmelsene i       |                       |                      |
| 4.1.1, 4.1.2 og 4.1.3 |                       |                      |
| er oppfylt:           |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Metall (31A, 31B og   |                       |                      |
| 31N);                 |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Stiv plast (31H1 og   |                       |                      |
| 31H2);                |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Kompositt (31HZ1).    |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Spesielle             |                       |                      |
| emba                  |                       |                      |
| lleringsbestemmelser: |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| B5 For UN-nr. 1791,   |                       |                      |
| 2014, 2984 og 3149,   |                       |                      |
| IBCer skal være       |                       |                      |
| utstyrt med en        |                       |                      |
| innretning som sørger |                       |                      |
| for lufting under     |                       |                      |
| transporten. Inntaket |                       |                      |
| til lufteinnretningen |                       |                      |
| skal befinne seg i    |                       |                      |
| dampfasen i IBCen når |                       |                      |
| den er maksimalt fylt |                       |                      |
| under transport.      |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| B7 For UN-nr. 1222 og |                       |                      |
| 1865; IBCer med volum |                       |                      |
| over 450 liter er     |                       |                      |
| ikke tillatt fordi    |                       |                      |
| stoffet kan           |                       |                      |
| eksplodere når et     |                       |                      |
| stort volum           |                       |                      |
| transporteres.        |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| B8 Dette stoffet i    |                       |                      |
| ren form får ikke     |                       |                      |
| transporteres i IBCer |                       |                      |
| fordi det er kjent at |                       |                      |
| det har et damptrykk  |                       |                      |
| på mer enn 110 kPa    |                       |                      |
| ved 50 °C eller 130   |                       |                      |
| kPa ved 55°C.         |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| B15 For UN-nr. 2031   |                       |                      |
| med mer enn 55 %      |                       |                      |
| salpetersyre, er      |                       |                      |
| IBCer av stiv plast   |                       |                      |
| og stive              |                       |                      |
| innerbeholdere av     |                       |                      |
| plast i kompositt     |                       |                      |
| IBCer tillatt brukt   |                       |                      |
| to år fra             |                       |                      |
| produksjonsdatoen.    |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| B16 For UN-nr. 3375   |                       |                      |
| er IBCer av typen 31A |                       |                      |
| og 31N ikke tillatt   |                       |                      |
| uten godkjenning fra  |                       |                      |
| vedkommende           |                       |                      |
| myndighet.            |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Spesielle             |                       |                      |
| emb                   |                       |                      |
| alleringsbestemmelser |                       |                      |
| som er spesifikke for |                       |                      |
| RID og ADR:           |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| BB2 For UN-nr. 1203   |                       |                      |
| får uavhengig av      |                       |                      |
| spesiell bestemmelse  |                       |                      |
| 534 (se 3.3.1) IBCer  |                       |                      |
| kun benyttes dersom   |                       |                      |
| det faktiske          |                       |                      |
| damptrykket ikke er   |                       |                      |
| mer enn 110 kPa ved   |                       |                      |
| 50 ºC eller 130 kPa   |                       |                      |
| ved 55 ºC.            |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| BB4 For UN-nr. 1133,  |                       |                      |
| 1139, 1197, 1210,     |                       |                      |
| 1263, 1266, 1286,     |                       |                      |
| 1287, 1306, 1866,     |                       |                      |
| 1993, og 1999,        |                       |                      |
| tilordnet             |                       |                      |
| emballasjegruppe III  |                       |                      |
| i henhold til         |                       |                      |
| 2.2.3.1.4, er IBCer   |                       |                      |
| med en kapasitet på   |                       |                      |
| mer enn 450 liter     |                       |                      |
| ikke tillatt.         |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+

+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| **IBC03**             | **EMBA                | **IBC03**            |
|                       | LLERINGSBESTEMMELSE** |                      |
+=======================+=======================+======================+
| Følgende IBCer er     |                       |                      |
| tillatt under         |                       |                      |
| forutsetning av at de |                       |                      |
| alminnelige           |                       |                      |
| bestemmelsene i       |                       |                      |
| 4.1.1, 4.1.2 og 4.1.3 |                       |                      |
| er oppfylt:           |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Metall (31A, 31B og   |                       |                      |
| 31N);                 |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Stiv plast (31H1 og   |                       |                      |
| 31H2);                |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Kompositt (31HZ1,     |                       |                      |
| 31HA2, 31HB2, 31HN2,  |                       |                      |
| 31HD2 og 31HH2).      |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Spesielle             |                       |                      |
| emba                  |                       |                      |
| lleringsbestemmelser: |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| B8 Dette stoffet i    |                       |                      |
| ren form får ikke     |                       |                      |
| transporteres i IBCer |                       |                      |
| fordi det er kjent at |                       |                      |
| det har et damptrykk  |                       |                      |
| på mer enn 110 kPa    |                       |                      |
| ved 50 °C eller 130   |                       |                      |
| kPa ved 55°C.         |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| B19 For UN-nr. 3532   |                       |                      |
| og 3534 skal IBCer    |                       |                      |
| være konstruert og    |                       |                      |
| fremstilt for å       |                       |                      |
| tillate utslipp av    |                       |                      |
| gass eller damp for å |                       |                      |
| forhindre             |                       |                      |
| trykkoppbygning som   |                       |                      |
| kan medføre at IBCen  |                       |                      |
| revner i tilfelle     |                       |                      |
| destabilisering       |                       |                      |
| skulle inntreffe.     |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+

+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| **IBC04**             | **EMBA                | **IBC04**            |
|                       | LLERINGSBESTEMMELSE** |                      |
+=======================+=======================+======================+
| Følgende IBCer er     |                       |                      |
| tillatt under         |                       |                      |
| forutsetning av at de |                       |                      |
| alminnelige           |                       |                      |
| bestemmelsene i       |                       |                      |
| 4.1.1, 4.1.2 og 4.1.3 |                       |                      |
| er oppfylt:           |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Metall (11A, 11B,     |                       |                      |
| 11N, 21A, 21B, 21N,   |                       |                      |
| 31A, 31B og 31N).     |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+

+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| **IBC05**             | **EMBA                | **IBC05**            |
|                       | LLERINGSBESTEMMELSE** |                      |
+=======================+=======================+======================+
| Følgende IBCer er     |                       |                      |
| tillatt under         |                       |                      |
| forutsetning av at de |                       |                      |
| alminnelige           |                       |                      |
| bestemmelsene i       |                       |                      |
| 4.1.1, 4.1.2 og 4.1.3 |                       |                      |
| er oppfylt:           |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Metall (11A, 11B,     |                       |                      |
| 11N, 21A, 21B, 21N,   |                       |                      |
| 31A, 31B og 31N);     |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Stiv plast (11H1,     |                       |                      |
| 11H2, 21H1, 21H2,     |                       |                      |
| 31H1 og 31H2);        |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Kompositt (11HZ1,     |                       |                      |
| 21HZ1 og 31HZ1).      |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+

+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| **IBC06**             | **EMBA                | **IBC06**            |
|                       | LLERINGSBESTEMMELSE** |                      |
+=======================+=======================+======================+
| Følgende IBCer er     |                       |                      |
| tillatt under         |                       |                      |
| forutsetning av at de |                       |                      |
| alminnelige           |                       |                      |
| bestemmelsene i       |                       |                      |
| 4.1.1, 4.1.2 og 4.1.3 |                       |                      |
| er oppfylt:           |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Metall (11A, 11B,     |                       |                      |
| 11N, 21A, 21B, 21N,   |                       |                      |
| 31A, 31B og 31N);     |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Stiv plast (11H1,     |                       |                      |
| 11H2, 21H1, 21H2,     |                       |                      |
| 31H1 og 31H2);        |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Kompositt (11HZ1,     |                       |                      |
| 11HZ2, 21HZ1, 21HZ2   |                       |                      |
| og 31HZ1).            |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Tilleggskrav:         |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Dersom det faste      |                       |                      |
| stoffet blir flytende |                       |                      |
| under transporten, se |                       |                      |
| 4.1.3.4.              |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Spesielle             |                       |                      |
| emba                  |                       |                      |
| lleringsbestemmelser: |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| B12 For UN-nr. 2907,  |                       |                      |
| IBCer skal oppfylle   |                       |                      |
| kravene på samme nivå |                       |                      |
| som for               |                       |                      |
| emballasjegruppe II.  |                       |                      |
| IBCer som oppfyller   |                       |                      |
| kravene til           |                       |                      |
| emballasjegruppe I    |                       |                      |
| skal ikke benyttes.   |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+

+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| **IBC07**             | **EMBA                | **IBC07**            |
|                       | LLERINGSBESTEMMELSE** |                      |
+=======================+=======================+======================+
| Følgende IBCer er     |                       |                      |
| tillatt under         |                       |                      |
| forutsetning av at de |                       |                      |
| alminnelige           |                       |                      |
| bestemmelsene i       |                       |                      |
| 4.1.1, 4.1.2 og 4.1.3 |                       |                      |
| er oppfylt:           |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Metall (11A, 11B,     |                       |                      |
| 11N, 21A, 21B, 21N,   |                       |                      |
| 31A, 31B og 31N);     |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Stiv plast (11H1,     |                       |                      |
| 11H2, 21H1, 21H2,     |                       |                      |
| 31H1 og 31H2);        |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Kompositt (11HZ1,     |                       |                      |
| 11HZ2, 21HZ1, 21HZ2   |                       |                      |
| og 31HZ1).            |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Tre (11C, 11D og      |                       |                      |
| 11F).                 |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Tilleggskrav:         |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 1. Dersom det faste   |                       |                      |
| stoffet blir flytende |                       |                      |
| under transporten, se |                       |                      |
| 4.1.3.4.              |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 2. Foring i IBC av    |                       |                      |
| tre skal være         |                       |                      |
| støvtett.             |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Spesiell              |                       |                      |
| emb                   |                       |                      |
| alleringsbestemmelse: |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| B18 For UN-nr. 3531   |                       |                      |
| og 3533 skal IBCer    |                       |                      |
| være konstruert og    |                       |                      |
| fremstilt for å       |                       |                      |
| tillate utslipp av    |                       |                      |
| gass eller damp for å |                       |                      |
| forhindre             |                       |                      |
| trykkoppbygning som   |                       |                      |
| kan medføre at IBCen  |                       |                      |
| revner i tilfelle     |                       |                      |
| destabilisering       |                       |                      |
| skulle inntreffe.     |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| B20 UN 3550 er        |                       |                      |
| tillatt transportert  |                       |                      |
| i fleksible IBCer     |                       |                      |
| (13H3 eller 13H4) med |                       |                      |
| støvtette foringer    |                       |                      |
| for å hindre          |                       |                      |
| spredning av støv     |                       |                      |
| under transport.      |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+

+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| **IBC08**             | **EMBA                | **IBC08**            |
|                       | LLERINGSBESTEMMELSE** |                      |
+=======================+=======================+======================+
| Følgende IBCer er     |                       |                      |
| tillatt under         |                       |                      |
| forutsetning av at de |                       |                      |
| alminnelige           |                       |                      |
| bestemmelsene i       |                       |                      |
| 4.1.1, 4.1.2 og 4.1.3 |                       |                      |
| er oppfylt:           |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Metall (11A, 11B,     |                       |                      |
| 11N, 21A, 21B, 21N,   |                       |                      |
| 31A, 31B og 31N);     |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Stiv plast (11H1,     |                       |                      |
| 11H2, 21H1, 21H2,     |                       |                      |
| 31H1 og 31H2);        |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Kompositt (11HZ1,     |                       |                      |
| 11HZ2, 21HZ1, 21HZ2   |                       |                      |
| og 31HZ1).            |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Papp (11G);           |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Tre (11C, 11D og      |                       |                      |
| 11F);                 |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Storsekker (13H1,     |                       |                      |
| 13H2, 13H3, 13H4,     |                       |                      |
| 13H5, 13L1, 13L2,     |                       |                      |
| 13L3, 13L4, 13M1      |                       |                      |
| eller 13M2).          |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Tilleggskrav:         |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Dersom det faste      |                       |                      |
| stoffet blir flytende |                       |                      |
| under transporten, se |                       |                      |
| 4.1.3.4.              |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Spesielle             |                       |                      |
| emba                  |                       |                      |
| lleringsbestemmelser: |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| B3 Storsekker skal    |                       |                      |
| være støvtette og     |                       |                      |
| vannfaste eller de    |                       |                      |
| skal være foret med   |                       |                      |
| støvtett og vannfast  |                       |                      |
| materiale.            |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| B4 Storsekker samt    |                       |                      |
| IBCer av papp eller   |                       |                      |
| tre skal være         |                       |                      |
| støvtette og          |                       |                      |
| vannfaste eller de    |                       |                      |
| skal være foret med   |                       |                      |
| støvtett og vannfast  |                       |                      |
| materiale.            |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| B6 For UN-nr. 1363,   |                       |                      |
| 1364, 1365, 1386,     |                       |                      |
| 1408, 1841, 2211,     |                       |                      |
| 2217, 2793 og 3314,   |                       |                      |
| det er ikke nødvendig |                       |                      |
| at IBCer              |                       |                      |
| tilfredsstiller       |                       |                      |
| prøvekravene for      |                       |                      |
| IBCer i kapittel 6.5. |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| B13 **ANM:** For UN   |                       |                      |
| nr. 1748, 2208, 2880, |                       |                      |
| 3485, 3486 og 3487,   |                       |                      |
| er transport i IBCer  |                       |                      |
| ikke tillatt til sjøs |                       |                      |
| under IMDG koden.     |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Spesiell              |                       |                      |
| em                    |                       |                      |
| balleringsbestemmelse |                       |                      |
| spesifikk for RID og  |                       |                      |
| ADR                   |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| BB3 For UN-nr. 3509   |                       |                      |
| behøver ikke IBCer å  |                       |                      |
| oppfylle kravene i    |                       |                      |
| 4.1.1.3.              |                       |                      |
|                       |                       |                      |
|    IBCer som          |                       |                      |
|    oppfyller kravene  |                       |                      |
|    i 6.5.5, og som er |                       |                      |
|    gjort              |                       |                      |
|    lekkasjetette      |                       |                      |
|    eller er utstyrt   |                       |                      |
|    med en tett og     |                       |                      |
|    punkteringssikker  |                       |                      |
|    forseglet          |                       |                      |
|    innvendig fôring   |                       |                      |
|    eller sekk skal    |                       |                      |
|    benyttes.          |                       |                      |
|                       |                       |                      |
|    Når de eneste      |                       |                      |
|    restene er faste   |                       |                      |
|    stoffer som ikke   |                       |                      |
|    går over i         |                       |                      |
|    væskeform ved      |                       |                      |
|    temperaturer som   |                       |                      |
|    kan forventes      |                       |                      |
|    under transporten  |                       |                      |
|    får storsekker     |                       |                      |
|    benyttes.          |                       |                      |
|                       |                       |                      |
|    Når rester av      |                       |                      |
|    væske er til stede |                       |                      |
|    skal stive IBCer   |                       |                      |
|    som kan holde      |                       |                      |
|    tilbake væsken     |                       |                      |
|    (feks ved hjelp av |                       |                      |
|    absorberende       |                       |                      |
|    materiale)         |                       |                      |
|    benyttes.          |                       |                      |
|                       |                       |                      |
|    Før fylling og     |                       |                      |
|    levering for       |                       |                      |
|    transport skal     |                       |                      |
|    hver IBC           |                       |                      |
|    inspiseres for å   |                       |                      |
|    forsikre at den er |                       |                      |
|    uten korrosjon,    |                       |                      |
|    kontaminering      |                       |                      |
|    eller annen skade. |                       |                      |
|    En IBC som viser   |                       |                      |
|    tegn på nedsatt    |                       |                      |
|    styrke skal ikke   |                       |                      |
|    lenger brukes      |                       |                      |
|    (mindre hakk eller |                       |                      |
|    riper anses ikke å |                       |                      |
|    svekke styrken til |                       |                      |
|    IBCen).            |                       |                      |
|                       |                       |                      |
|    IBCer beregnet for |                       |                      |
|    transport av       |                       |                      |
|    emballasjer,       |                       |                      |
|    kasserte, tomme,   |                       |                      |
|    ikke rengjorte med |                       |                      |
|    rester av klasse   |                       |                      |
|    5.1 skal være      |                       |                      |
|    konstruert eller   |                       |                      |
|    tilpasset slik at  |                       |                      |
|    godset ikke kommer |                       |                      |
|    i kontakt med tre  |                       |                      |
|    eller annet        |                       |                      |
|    brennbart          |                       |                      |
|    materiale.         |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+

+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| **IBC99**             | **EMBA                | **IBC99**            |
|                       | LLERINGSBESTEMMELSE** |                      |
+=======================+=======================+======================+
| Bare IBCer som er     |                       |                      |
| godkjent av           |                       |                      |
| vedkommende myndighet |                       |                      |
| får benyttes for      |                       |                      |
| dette farlige godset. |                       |                      |
| Med hver sending skal |                       |                      |
| det følge en kopi av  |                       |                      |
| vedkommende           |                       |                      |
| myndighets            |                       |                      |
| godkjenning, eller så |                       |                      |
| skal det i            |                       |                      |
| transportdokumentet   |                       |                      |
| oppgis at IBCen er    |                       |                      |
| godkjent av           |                       |                      |
| vedkommende           |                       |                      |
| myndighet.            |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+

+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| **IBC100**            | **EMBA                | **IBC100**           |
|                       | LLERINGSBESTEMMELSE** |                      |
+=======================+=======================+======================+
| Denne bestemmelsen    |                       |                      |
| gjelder UN-nr. 0082,  |                       |                      |
| 0222, 0241, 0331 og   |                       |                      |
| 0332.                 |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Følgende IBCer er     |                       |                      |
| godkjent under        |                       |                      |
| forutsetning av at de |                       |                      |
| alminnelige           |                       |                      |
| bestemmelsene i 4.1.1 |                       |                      |
| 4.1.2 og 4.1.3 og de  |                       |                      |
| spesielle             |                       |                      |
| bestemmelsene i 4.1.5 |                       |                      |
| er oppfylt:           |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Metall (11A, 11B,     |                       |                      |
| 11N, 21A, 21B, 21N,   |                       |                      |
| 31A, 31B og 31N);     |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Storsekker (13H2,     |                       |                      |
| 13H3, 13H4, 13L2,     |                       |                      |
| 13L3, 13L4 og 13M2);  |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Stiv plast (11H1,     |                       |                      |
| 11H2, 21H1, 21H2,     |                       |                      |
| 31H1 og 31H2);        |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Kompositt (11HZ1,     |                       |                      |
| 11HZ2, 21HZ1, 21HZ2,  |                       |                      |
| 31HZ1 og 31HZ2).      |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Tilleggskrav:         |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 1. IBCer skal bare    |                       |                      |
| brukes for stoffer    |                       |                      |
| som strømmer fritt.   |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 2. Storsekker skal    |                       |                      |
| bare brukes for faste |                       |                      |
| stoffer.              |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Spesielle             |                       |                      |
| emba                  |                       |                      |
| lleringsbestemmelser: |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| B3 For UN-nr. 0222    |                       |                      |
| skal storsekker være  |                       |                      |
| støvtette og          |                       |                      |
| vannfaste eller ha    |                       |                      |
| støvtett og vannfast  |                       |                      |
| innvendig fôring.     |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| B9 For UN-nr. 0082,   |                       |                      |
| denne                 |                       |                      |
| emb                   |                       |                      |
| alleringsbestemmelsen |                       |                      |
| får bare brukes når   |                       |                      |
| stoffene er           |                       |                      |
| blandinger av         |                       |                      |
| ammoniumnitrat eller  |                       |                      |
| andre anorganiske     |                       |                      |
| nitrater med andre    |                       |                      |
| brennbare stoffer som |                       |                      |
| ikke er eksplosive    |                       |                      |
| ingredienser. Slike   |                       |                      |
| eksplosiver skal ikke |                       |                      |
| inneholde             |                       |                      |
| nitroglyserin,        |                       |                      |
| lignende flytende     |                       |                      |
| organiske nitrater    |                       |                      |
| eller klorater. IBCer |                       |                      |
| av metall er ikke     |                       |                      |
| tillatt.              |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| B10 For UN-nr. 0241,  |                       |                      |
| denne                 |                       |                      |
| emb                   |                       |                      |
| alleringsbestemmelsen |                       |                      |
| får bare brukes for   |                       |                      |
| stoffer som består av |                       |                      |
| vann som en vesentlig |                       |                      |
| bestanddel og høye    |                       |                      |
| andeler av            |                       |                      |
| ammoniumnitrat eller  |                       |                      |
| andre oksiderende     |                       |                      |
| stoffer når noen      |                       |                      |
| eller alle er i       |                       |                      |
| løsning. De andre     |                       |                      |
| bestanddelene kan     |                       |                      |
| være hydrokarboner    |                       |                      |
| eller                 |                       |                      |
| aluminiumpulver, men  |                       |                      |
| det skal ikke være    |                       |                      |
| nitroderivativer som  |                       |                      |
| trinitrotoluen. IBCer |                       |                      |
| av metall er ikke     |                       |                      |
| tillatt.              |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| B17 For UN-nr. 0222   |                       |                      |
| er IBCer av metall    |                       |                      |
| ikke tillatt.         |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+

+-----+------------------------------+------+--------+-------+-------+
| *   | **EMBALLERINGSBESTEMMELSE**  |      |        |       | **IBC |
| *IB |                              |      |        |       | 520** |
| C52 |                              |      |        |       |       |
| 0** |                              |      |        |       |       |
+=====+==============================+======+========+=======+=======+
| De  |                              |      |        |       |       |
| nne |                              |      |        |       |       |
| bes |                              |      |        |       |       |
| tem |                              |      |        |       |       |
| mel |                              |      |        |       |       |
| sen |                              |      |        |       |       |
| g   |                              |      |        |       |       |
| jel |                              |      |        |       |       |
| der |                              |      |        |       |       |
| org |                              |      |        |       |       |
| ani |                              |      |        |       |       |
| ske |                              |      |        |       |       |
| p   |                              |      |        |       |       |
| ero |                              |      |        |       |       |
| ksi |                              |      |        |       |       |
| der |                              |      |        |       |       |
| og  |                              |      |        |       |       |
| sel |                              |      |        |       |       |
| vre |                              |      |        |       |       |
| akt |                              |      |        |       |       |
| ive |                              |      |        |       |       |
| s   |                              |      |        |       |       |
| tof |                              |      |        |       |       |
| fer |                              |      |        |       |       |
| av  |                              |      |        |       |       |
| t   |                              |      |        |       |       |
| ype |                              |      |        |       |       |
| F.  |                              |      |        |       |       |
+-----+------------------------------+------+--------+-------+-------+
| Fø  |                              |      |        |       |       |
| lge |                              |      |        |       |       |
| nde |                              |      |        |       |       |
| IB  |                              |      |        |       |       |
| Cer |                              |      |        |       |       |
| er  |                              |      |        |       |       |
| t   |                              |      |        |       |       |
| ill |                              |      |        |       |       |
| att |                              |      |        |       |       |
| for |                              |      |        |       |       |
| de  |                              |      |        |       |       |
| op  |                              |      |        |       |       |
| pfø |                              |      |        |       |       |
| rte |                              |      |        |       |       |
| s   |                              |      |        |       |       |
| amm |                              |      |        |       |       |
| ens |                              |      |        |       |       |
| etn |                              |      |        |       |       |
| ing |                              |      |        |       |       |
| ene |                              |      |        |       |       |
| un  |                              |      |        |       |       |
| der |                              |      |        |       |       |
| for |                              |      |        |       |       |
| uts |                              |      |        |       |       |
| etn |                              |      |        |       |       |
| ing |                              |      |        |       |       |
| av  |                              |      |        |       |       |
| at  |                              |      |        |       |       |
| de  |                              |      |        |       |       |
| al  |                              |      |        |       |       |
| min |                              |      |        |       |       |
| nel |                              |      |        |       |       |
| ige |                              |      |        |       |       |
| b   |                              |      |        |       |       |
| est |                              |      |        |       |       |
| emm |                              |      |        |       |       |
| els |                              |      |        |       |       |
| ene |                              |      |        |       |       |
| i   |                              |      |        |       |       |
| 4.  |                              |      |        |       |       |
| 1.1 |                              |      |        |       |       |
| 4.  |                              |      |        |       |       |
| 1.2 |                              |      |        |       |       |
| og  |                              |      |        |       |       |
| 4.  |                              |      |        |       |       |
| 1.3 |                              |      |        |       |       |
| og  |                              |      |        |       |       |
| de  |                              |      |        |       |       |
| spe |                              |      |        |       |       |
| sie |                              |      |        |       |       |
| lle |                              |      |        |       |       |
| b   |                              |      |        |       |       |
| est |                              |      |        |       |       |
| emm |                              |      |        |       |       |
| els |                              |      |        |       |       |
| ene |                              |      |        |       |       |
| i   |                              |      |        |       |       |
| 4   |                              |      |        |       |       |
| .1. |                              |      |        |       |       |
| 7.2 |                              |      |        |       |       |
| er  |                              |      |        |       |       |
| op  |                              |      |        |       |       |
| pfy |                              |      |        |       |       |
| lt. |                              |      |        |       |       |
|     |                              |      |        |       |       |
| S   |                              |      |        |       |       |
| amm |                              |      |        |       |       |
| ens |                              |      |        |       |       |
| etn |                              |      |        |       |       |
| ing |                              |      |        |       |       |
| ene |                              |      |        |       |       |
| som |                              |      |        |       |       |
| i   |                              |      |        |       |       |
| kke |                              |      |        |       |       |
| an  |                              |      |        |       |       |
| gis |                              |      |        |       |       |
| i   |                              |      |        |       |       |
| 2.  |                              |      |        |       |       |
| 2.4 |                              |      |        |       |       |
| 1.4 |                              |      |        |       |       |
| el  |                              |      |        |       |       |
| ler |                              |      |        |       |       |
| 2.2 |                              |      |        |       |       |
| .52 |                              |      |        |       |       |
| .4, |                              |      |        |       |       |
| men |                              |      |        |       |       |
| som |                              |      |        |       |       |
| er  |                              |      |        |       |       |
| o   |                              |      |        |       |       |
| ppf |                              |      |        |       |       |
| ørt |                              |      |        |       |       |
| ne  |                              |      |        |       |       |
| den |                              |      |        |       |       |
| for |                              |      |        |       |       |
| kan |                              |      |        |       |       |
| o   |                              |      |        |       |       |
| gså |                              |      |        |       |       |
| t   |                              |      |        |       |       |
| ran |                              |      |        |       |       |
| spo |                              |      |        |       |       |
| rte |                              |      |        |       |       |
| res |                              |      |        |       |       |
| pak |                              |      |        |       |       |
| ket |                              |      |        |       |       |
| i   |                              |      |        |       |       |
| h   |                              |      |        |       |       |
| enh |                              |      |        |       |       |
| old |                              |      |        |       |       |
| til |                              |      |        |       |       |
| pa  |                              |      |        |       |       |
| kke |                              |      |        |       |       |
| met |                              |      |        |       |       |
| ode |                              |      |        |       |       |
| OP8 |                              |      |        |       |       |
| i   |                              |      |        |       |       |
| em  |                              |      |        |       |       |
| bal |                              |      |        |       |       |
| ler |                              |      |        |       |       |
| ing |                              |      |        |       |       |
| sbe |                              |      |        |       |       |
| ste |                              |      |        |       |       |
| mme |                              |      |        |       |       |
| lse |                              |      |        |       |       |
| P   |                              |      |        |       |       |
| 520 |                              |      |        |       |       |
| i   |                              |      |        |       |       |
| 4.  |                              |      |        |       |       |
| 1.4 |                              |      |        |       |       |
| .1. |                              |      |        |       |       |
| For |                              |      |        |       |       |
| sam |                              |      |        |       |       |
| men |                              |      |        |       |       |
| set |                              |      |        |       |       |
| nin |                              |      |        |       |       |
| ger |                              |      |        |       |       |
| som |                              |      |        |       |       |
| i   |                              |      |        |       |       |
| kke |                              |      |        |       |       |
| er  |                              |      |        |       |       |
| o   |                              |      |        |       |       |
| ppf |                              |      |        |       |       |
| ørt |                              |      |        |       |       |
| ned |                              |      |        |       |       |
| enf |                              |      |        |       |       |
| or, |                              |      |        |       |       |
| får |                              |      |        |       |       |
| b   |                              |      |        |       |       |
| are |                              |      |        |       |       |
| IB  |                              |      |        |       |       |
| Cer |                              |      |        |       |       |
| som |                              |      |        |       |       |
| er  |                              |      |        |       |       |
| go  |                              |      |        |       |       |
| dkj |                              |      |        |       |       |
| ent |                              |      |        |       |       |
| av  |                              |      |        |       |       |
| ve  |                              |      |        |       |       |
| dko |                              |      |        |       |       |
| mme |                              |      |        |       |       |
| nde |                              |      |        |       |       |
| myn |                              |      |        |       |       |
| dig |                              |      |        |       |       |
| het |                              |      |        |       |       |
| be  |                              |      |        |       |       |
| nyt |                              |      |        |       |       |
| tes |                              |      |        |       |       |
| (se |                              |      |        |       |       |
| 4.  |                              |      |        |       |       |
| 1.7 |                              |      |        |       |       |
| .2. |                              |      |        |       |       |
| 2). |                              |      |        |       |       |
+-----+------------------------------+------+--------+-------+-------+
| UN- | Organisk peroksid            | Type | S      | Kont  | Fare  |
| nr. |                              | IBC  | tørste | roll- | tempe |
|     |                              |      | mengde | tempe | ratur |
|     |                              |      | (      | ratur |       |
|     |                              |      | liter) |       |       |
+-----+------------------------------+------+--------+-------+-------+
| 3   | ORGANISK PEROKSID TYPE F,    |      |        |       |       |
| 109 | FLYTENDE                     |      |        |       |       |
+-----+------------------------------+------+--------+-------+-------+
|     | tert-butylhydroperoksid,     | 31A  | 1250   |       |       |
|     | ikke over 72 % med vann      |      |        |       |       |
|     |                              | 3    | 1000   |       |       |
|     |                              | 1HA1 |        |       |       |
+-----+------------------------------+------+--------+-------+-------+
|     | tert-butylperoksyacetat,     | 31A  | 1250   |       |       |
|     | ikke over 32% i              |      |        |       |       |
|     | fortynningsmiddel type A     | 3    | 1000   |       |       |
|     |                              | 1HA1 |        |       |       |
+-----+------------------------------+------+--------+-------+-------+
|     | tert-butylpe                 | 31A  | 1250   |       |       |
|     | roxy-3,5,5-trimetylhexanoat, |      |        |       |       |
|     | ikke over 37% i              | 3    | 1000   |       |       |
|     | fortynningsmiddel type A     | 1HA1 |        |       |       |
+-----+------------------------------+------+--------+-------+-------+
|     | tert-butyl-peroksybensoat,   | 31A  | 1250   |       |       |
|     | ikke over 32 % i             |      |        |       |       |
|     | fortynningsmiddel type A     |      |        |       |       |
+-----+------------------------------+------+--------+-------+-------+
|     | 1,1-di-(tert-butylperoksy)   | 31H1 | 1000   |       |       |
|     | cykloheksan, ikke over 42% i |      |        |       |       |
|     | fortynningsmiddel type A     |      |        |       |       |
+-----+------------------------------+------+--------+-------+-------+
|     | kumylhydroperoksid, ikke     | 3    | 1250   |       |       |
|     | over 90% i fortynningsmiddel | 1HA1 |        |       |       |
|     | type A                       |      |        |       |       |
+-----+------------------------------+------+--------+-------+-------+
|     | dibenzoylperoksid, ikke over | 31H1 | 1000   |       |       |
|     | 42% som stabil dispersjon i  |      |        |       |       |
|     | vann                         |      |        |       |       |
+-----+------------------------------+------+--------+-------+-------+
|     | di-tert-butylperoksid ikke   | 31A  | 1250   |       |       |
|     | over 52% i fortynningsmiddel |      |        |       |       |
|     | type A                       | 3    | 1000   |       |       |
|     |                              | 1HA1 |        |       |       |
+-----+------------------------------+------+--------+-------+-------+
|     | 1,1-di-(tert-butylperoksy)   | 31A  | 1250   |       |       |
|     | cyklohexsan, ikke over enn   |      |        |       |       |
|     | 37% i fortynningsmiddel type |      |        |       |       |
|     | A                            |      |        |       |       |
+-----+------------------------------+------+--------+-------+-------+
|     | dilauroylperoksid, ikke over | 3    | 1000   |       |       |
|     | 42%, stabil dispersjon, i    | 1HA1 |        |       |       |
|     | vann                         |      |        |       |       |
+-----+------------------------------+------+--------+-------+-------+
|     | isopropylkumylhydroperoksid, | 3    | 1250   |       |       |
|     | ikke over 72% i              | 1HA1 |        |       |       |
|     | fortynningsmiddel type A     |      |        |       |       |
+-----+------------------------------+------+--------+-------+-------+
|     | p-mentylhydroperoksid, ikke  | 3    | 1250   |       |       |
|     | over 72% i fortynningsmiddel | 1HA1 |        |       |       |
|     | type A                       |      |        |       |       |
+-----+------------------------------+------+--------+-------+-------+
|     | peroksyedikksyre,            | 31H1 | 1500   |       |       |
|     | stabilisert, ikke over 17%   |      |        |       |       |
|     |                              | 3    | 1500   |       |       |
|     |                              | 1HA1 |        |       |       |
|     |                              |      | 1500   |       |       |
|     |                              | 31A  |        |       |       |
|     |                              |      | 1500   |       |       |
|     |                              | 31H2 |        |       |       |
+-----+------------------------------+------+--------+-------+-------+
|     | Tert-BUTYL-KUMYLPEROKSYD     | 3    | 1000   |       |       |
|     |                              | 1HA1 |        |       |       |
+-----+------------------------------+------+--------+-------+-------+
|     | 2,5-dimetyl-2,5-             | 3    | 1000   |       |       |
|     | di(tert-butylperoksy)heksan, | 1HA1 |        |       |       |
|     | ikke over 52% i              |      |        |       |       |
|     | fortynningsmiddel type A     |      |        |       |       |
+-----+------------------------------+------+--------+-------+-------+
|     | 3,6,9-trietyl-3,6,9-t        | 3    | 1000   |       |       |
|     | rimetyl-1,4,7-triperoksonan, | 1HA1 |        |       |       |
|     | ikke over 27% i              |      |        |       |       |
|     | fortynningsmiddel A          |      |        |       |       |
+-----+------------------------------+------+--------+-------+-------+
| 3   | ORGANISK PEROKSID, TYPE F, I |      |        |       |       |
| 110 | FAST FORM                    |      |        |       |       |
+-----+------------------------------+------+--------+-------+-------+
|     | dicumylperoksid              | 31A  | 2000   |       |       |
|     |                              |      |        |       |       |
|     |                              | 31H1 |        |       |       |
|     |                              |      |        |       |       |
|     |                              | 3    |        |       |       |
|     |                              | 1HA1 |        |       |       |
+-----+------------------------------+------+--------+-------+-------+
| 3   | ORGANISK PEROKSID TYPE F,    |      |        |       |       |
| 119 | FLYTENDE, UNDER              |      |        |       |       |
|     | TEMPERATURKONTROLL           |      |        |       |       |
| **R |                              |      |        |       |       |
| ID: |                              |      |        |       |       |
| I   |                              |      |        |       |       |
| kke |                              |      |        |       |       |
| ti  |                              |      |        |       |       |
| lla |                              |      |        |       |       |
| tt, |                              |      |        |       |       |
| se  |                              |      |        |       |       |
| k   |                              |      |        |       |       |
| ap. |                              |      |        |       |       |
| 2   |                              |      |        |       |       |
| .2. |                              |      |        |       |       |
| 52. |                              |      |        |       |       |
| 2** |                              |      |        |       |       |
+-----+------------------------------+------+--------+-------+-------+
|     | tert-amylperoksipivalat,     | 31A  | 1250   | +10   | +15   |
|     | ikke over 32% i              |      |        | °C    | °C    |
|     | fortynningsmiddel type A     |      |        |       |       |
+-----+------------------------------+------+--------+-------+-------+
|     | tert-amylperoksipivalat,     | 3    | 1000   | 0 °C  | +10   |
|     | ikke over 42% som stabil     | 1HA1 |        |       | °C    |
|     | dispersjon i vann            |      |        |       | +10   |
|     |                              |      |        |       | °C    |
+-----+------------------------------+------+--------+-------+-------+
|     | tert-b                       | 3    | 1000   | +30   | +35   |
|     | utylperoksy-2-etylheksanoat, | 1HA1 |        | °C    | °C    |
|     | ikke over 32% i              |      | 1250   |       |       |
|     | fortynningsmiddel type B     | 31A  |        | +30   | +35   |
|     |                              |      |        | °C    | °C    |
+-----+------------------------------+------+--------+-------+-------+
|     | t                            | 31A  | 1250   | 0 °C  | +10   |
|     | ert-butylperoksyneodekanoat, |      |        |       | °C    |
|     | ikke over 32% i              |      |        |       |       |
|     | fortynningsmiddel type A     |      |        |       |       |
|     | stabil dispersjon, i vann    |      |        |       |       |
+-----+------------------------------+------+--------+-------+-------+
|     | tert-butylperoxyneodekanoat, | 31A  | 1250   | –5 °C | +5 °C |
|     | ikke over 42% stabil         |      |        |       |       |
|     | dispersjon, i vann           |      |        |       |       |
+-----+------------------------------+------+--------+-------+-------+
|     | t                            | 31A  | 1250   | –5 °C | +5 °C |
|     | ert-butylperoksineodecanoat, |      |        |       |       |
|     | ikke over 52% som stabil     |      |        |       |       |
|     | dispersjon i vann            |      |        |       |       |
+-----+------------------------------+------+--------+-------+-------+
|     | tert-butylperoksypivalat,    | 3    | 1000   | +10   | +15   |
|     | ikke over 27% i              | 1HA1 |        | °C    | °C    |
|     | fortynningsmiddel type B     |      | 1250   |       |       |
|     |                              | 31A  |        | +10   | +15   |
|     |                              |      |        | °C    | °C    |
+-----+------------------------------+------+--------+-------+-------+
|     | tert-butylperoksypivalat,    | 3    | 1000   | +10   | +15   |
|     | ikke over 42% i              | 1HA1 |        | °C    | °C    |
|     | fortynningsmiddel type A     |      | 1250   |       |       |
|     |                              | 31A  |        | +10   | +15   |
|     |                              |      |        | °C    | °C    |
+-----+------------------------------+------+--------+-------+-------+
|     | kumylperoxyneodekanoat, ikke | 31A  | 1250   | –15   | –5 °C |
|     | over 52%, stabil dispersjon, |      |        | °C    |       |
|     | i vann                       |      |        |       |       |
+-----+------------------------------+------+--------+-------+-------+
|     | di-(4-tert-butylcy           | 3    | 1000   | +30   | +35   |
|     | kloheksyl)peroksydikarbonat, | 1HA1 |        | °C    | °C    |
|     | ikke over 42%, stabil        |      |        |       |       |
|     | dispersjon, i vann           |      |        |       |       |
+-----+------------------------------+------+--------+-------+-------+
|     | dicetylperoksydikarbonat,    | 3    | 1000   | +30   | +35   |
|     | ikke over 42%, stabil        | 1HA1 |        | °C    | °C    |
|     | dispersjon, i vann           |      |        |       |       |
+-----+------------------------------+------+--------+-------+-------+
|     | d                            | 31A  | 1250   | +10   | + 15  |
|     | icyclohexylperoxydikarbonat, |      |        | °C    | °C    |
|     | ikke mer enn 42%, stabil     |      |        |       |       |
|     | dispersjon, i vann           |      |        |       |       |
+-----+------------------------------+------+--------+-------+-------+
|     | di-(2-e                      | 31A  | 1250   | –20   | –10   |
|     | tylheksyl)peroksydikarbonat, |      |        | °C    | °C    |
|     | ikke over 62%, stabil        | 3    | 1000   |       |       |
|     | dispersjon, i vann           | 1HA1 |        | –20   | –10   |
|     |                              |      |        | °C    | °C    |
+-----+------------------------------+------+--------+-------+-------+
|     | dimyristylperoksydikarbonat, | 3    | 1000   | +15   | +20   |
|     | ikke over 42%, stabil        | 1HA1 |        | °C    | °C    |
|     | dispersjon, i vann           |      |        |       |       |
+-----+------------------------------+------+--------+-------+-------+
|     | di-(2-n                      | 31A  | 1250   | –15   | –5 °C |
|     | eodecanoylperoksyisopropoyl) |      |        | °C    |       |
|     | benzen, ikke over 42 % som   |      |        |       |       |
|     | stabil dispersjon i vann     |      |        |       |       |
+-----+------------------------------+------+--------+-------+-------+
|     | di-(3,5,5                    | 3    | 1000   | +10   | +15   |
|     | -trimetylheksanoyl)peroksid, | 1HA1 |        | °C    | °C    |
|     | ikke over 52% i              |      | 1250   |       |       |
|     | fortynningsmiddel type A     | 31A  |        | +10   | +15   |
|     |                              |      |        | °C    | °C    |
+-----+------------------------------+------+--------+-------+-------+
|     | di-(3,5,5-trimetylheksanoyl) | 31A  | 1250   | +10   | +15   |
|     | peroksid, ikke over 52%,     |      |        | °C    | °C    |
|     | stabil dispersjon, i vann    | 3    | 1000   |       |       |
|     |                              | 1HA1 |        | +10   | +15   |
|     |                              |      |        | °C    | °C    |
+-----+------------------------------+------+--------+-------+-------+
|     | 3-hydroksy-1,1-dim           | 31A  | 1250   | –15   | –5 °C |
|     | etylbutyl-perosyneodecanoat, |      |        | °C    |       |
|     | ikke over 52 % som stabil    |      |        |       |       |
|     | dispersjon i vann            |      |        |       |       |
+-----+------------------------------+------+--------+-------+-------+
| 3   | 1,1,3,3-tetram               | 31A  | 1250   | –5 °C | + 5   |
| 119 | etylbutylperoksyneodekanoat, | 3    | 1000   | –5 °C | °C    |
|     | ikke over 52%, stabil        | 1HA1 |        |       | + 5   |
| **R | dispersjon, i vann           |      |        |       | °C    |
| ID: |                              |      |        |       |       |
| I   |                              |      |        |       |       |
| kke |                              |      |        |       |       |
| ti  |                              |      |        |       |       |
| lla |                              |      |        |       |       |
| tt, |                              |      |        |       |       |
| se  |                              |      |        |       |       |
| k   |                              |      |        |       |       |
| ap. |                              |      |        |       |       |
| 2   |                              |      |        |       |       |
| .2. |                              |      |        |       |       |
| 52. |                              |      |        |       |       |
| 2** |                              |      |        |       |       |
+-----+------------------------------+------+--------+-------+-------+
|     | 1,1,3,3-tetrametylb          | 3    | 1000   | +15   | +20   |
|     | utylperoksy-2-etylheksanoat, | 1HA1 |        | °C    | °C    |
|     | ikke over 67%, i             |      |        |       |       |
|     | fortynningsmiddel type A     |      |        |       |       |
+-----+------------------------------+------+--------+-------+-------+
|     | Diisobutyrylproksid, ikke    | 3    | 1000   | –20   | –10   |
|     | mer enn 28 % stabil          | 1HA1 | 1250   | °C    | °C    |
|     | dispersjon i vann            | 31A  |        | –20   | –10   |
|     |                              |      |        | °C    | °C    |
+-----+------------------------------+------+--------+-------+-------+
|     | Diisobutyrylproksid, ikke    | 3    | 1000   | –25   | –15   |
|     | mer enn 42 % stabil          | 1HA1 | 1250   | °C    | °C    |
|     | dispersjon i vann            | 31A  |        | –25   | –15   |
|     |                              |      |        | °C    | °C    |
+-----+------------------------------+------+--------+-------+-------+
|     | Tert-                        | 3    | 1000   | +15   | +20   |
|     | amylperoksy-2-etylheksanoat, | 1HA1 |        | °C    | °C    |
|     | ikke mer enn 62% i           |      |        |       |       |
|     | fortynningsmiddel A          |      |        |       |       |
+-----+------------------------------+------+--------+-------+-------+
| 3   | ORGANISK PEROKSID, TYPE F, I |      |        |       |       |
| 120 | FAST FORM,                   |      |        |       |       |
|     | TEMPERATURKONTROLLERT        |      |        |       |       |
| **R |                              |      |        |       |       |
| ID: | Ingen typer listet.          |      |        |       |       |
| I   |                              |      |        |       |       |
| kke |                              |      |        |       |       |
| ti  |                              |      |        |       |       |
| lla |                              |      |        |       |       |
| tt, |                              |      |        |       |       |
| se  |                              |      |        |       |       |
| k   |                              |      |        |       |       |
| ap. |                              |      |        |       |       |
| 2   |                              |      |        |       |       |
| .2. |                              |      |        |       |       |
| 52. |                              |      |        |       |       |
| 2** |                              |      |        |       |       |
+-----+------------------------------+------+--------+-------+-------+
| T   |                              |      |        |       |       |
| ill |                              |      |        |       |       |
| egg |                              |      |        |       |       |
| skr |                              |      |        |       |       |
| av: |                              |      |        |       |       |
|     |                              |      |        |       |       |
| 1.  |                              |      |        |       |       |
| IB  |                              |      |        |       |       |
| Cer |                              |      |        |       |       |
| s   |                              |      |        |       |       |
| kal |                              |      |        |       |       |
| ha  |                              |      |        |       |       |
| en  |                              |      |        |       |       |
| i   |                              |      |        |       |       |
| nnr |                              |      |        |       |       |
| etn |                              |      |        |       |       |
| ing |                              |      |        |       |       |
| for |                              |      |        |       |       |
| l   |                              |      |        |       |       |
| uft |                              |      |        |       |       |
| ing |                              |      |        |       |       |
| un  |                              |      |        |       |       |
| der |                              |      |        |       |       |
| tra |                              |      |        |       |       |
| nsp |                              |      |        |       |       |
| ort |                              |      |        |       |       |
| en. |                              |      |        |       |       |
| In  |                              |      |        |       |       |
| nta |                              |      |        |       |       |
| ket |                              |      |        |       |       |
| til |                              |      |        |       |       |
| t   |                              |      |        |       |       |
| ryk |                              |      |        |       |       |
| kav |                              |      |        |       |       |
| las |                              |      |        |       |       |
| tni |                              |      |        |       |       |
| ngs |                              |      |        |       |       |
| inn |                              |      |        |       |       |
| ret |                              |      |        |       |       |
| nin |                              |      |        |       |       |
| gen |                              |      |        |       |       |
| s   |                              |      |        |       |       |
| kal |                              |      |        |       |       |
| b   |                              |      |        |       |       |
| efi |                              |      |        |       |       |
| nne |                              |      |        |       |       |
| seg |                              |      |        |       |       |
| i   |                              |      |        |       |       |
| d   |                              |      |        |       |       |
| amp |                              |      |        |       |       |
| rom |                              |      |        |       |       |
| met |                              |      |        |       |       |
| i   |                              |      |        |       |       |
| IB  |                              |      |        |       |       |
| Cen |                              |      |        |       |       |
| når |                              |      |        |       |       |
| den |                              |      |        |       |       |
| er  |                              |      |        |       |       |
| mak |                              |      |        |       |       |
| sim |                              |      |        |       |       |
| alt |                              |      |        |       |       |
| f   |                              |      |        |       |       |
| ylt |                              |      |        |       |       |
| un  |                              |      |        |       |       |
| der |                              |      |        |       |       |
| t   |                              |      |        |       |       |
| ran |                              |      |        |       |       |
| spo |                              |      |        |       |       |
| rt. |                              |      |        |       |       |
|     |                              |      |        |       |       |
| 2.  |                              |      |        |       |       |
| For |                              |      |        |       |       |
| å   |                              |      |        |       |       |
| hin |                              |      |        |       |       |
| dre |                              |      |        |       |       |
| at  |                              |      |        |       |       |
| met |                              |      |        |       |       |
| all |                              |      |        |       |       |
| IB  |                              |      |        |       |       |
| Cer |                              |      |        |       |       |
| el  |                              |      |        |       |       |
| ler |                              |      |        |       |       |
| kom |                              |      |        |       |       |
| pos |                              |      |        |       |       |
| itt |                              |      |        |       |       |
| IB  |                              |      |        |       |       |
| Cer |                              |      |        |       |       |
| med |                              |      |        |       |       |
| fu  |                              |      |        |       |       |
| lls |                              |      |        |       |       |
| ten |                              |      |        |       |       |
| dig |                              |      |        |       |       |
| me  |                              |      |        |       |       |
| tal |                              |      |        |       |       |
| lbe |                              |      |        |       |       |
| sky |                              |      |        |       |       |
| tte |                              |      |        |       |       |
| lse |                              |      |        |       |       |
| s   |                              |      |        |       |       |
| kal |                              |      |        |       |       |
| re  |                              |      |        |       |       |
| vne |                              |      |        |       |       |
| ek  |                              |      |        |       |       |
| spl |                              |      |        |       |       |
| osi |                              |      |        |       |       |
| vt, |                              |      |        |       |       |
| s   |                              |      |        |       |       |
| kal |                              |      |        |       |       |
| n   |                              |      |        |       |       |
| ødu |                              |      |        |       |       |
| tlø |                              |      |        |       |       |
| sni |                              |      |        |       |       |
| ngs |                              |      |        |       |       |
| inn |                              |      |        |       |       |
| ret |                              |      |        |       |       |
| nin |                              |      |        |       |       |
| gen |                              |      |        |       |       |
| v   |                              |      |        |       |       |
| ære |                              |      |        |       |       |
| k   |                              |      |        |       |       |
| ons |                              |      |        |       |       |
| tru |                              |      |        |       |       |
| ert |                              |      |        |       |       |
| for |                              |      |        |       |       |
| utl |                              |      |        |       |       |
| uft |                              |      |        |       |       |
| ing |                              |      |        |       |       |
| av  |                              |      |        |       |       |
| a   |                              |      |        |       |       |
| lle |                              |      |        |       |       |
| de  |                              |      |        |       |       |
| kom |                              |      |        |       |       |
| pon |                              |      |        |       |       |
| eri |                              |      |        |       |       |
| ngs |                              |      |        |       |       |
| pro |                              |      |        |       |       |
| duk |                              |      |        |       |       |
| ter |                              |      |        |       |       |
| og  |                              |      |        |       |       |
| dam |                              |      |        |       |       |
| per |                              |      |        |       |       |
| som |                              |      |        |       |       |
| ut  |                              |      |        |       |       |
| vik |                              |      |        |       |       |
| ler |                              |      |        |       |       |
| seg |                              |      |        |       |       |
| un  |                              |      |        |       |       |
| der |                              |      |        |       |       |
| sel |                              |      |        |       |       |
| vak |                              |      |        |       |       |
| sel |                              |      |        |       |       |
| ler |                              |      |        |       |       |
| ere |                              |      |        |       |       |
| nde |                              |      |        |       |       |
| d   |                              |      |        |       |       |
| eko |                              |      |        |       |       |
| mpo |                              |      |        |       |       |
| ner |                              |      |        |       |       |
| ing |                              |      |        |       |       |
| el  |                              |      |        |       |       |
| ler |                              |      |        |       |       |
| i   |                              |      |        |       |       |
| lø  |                              |      |        |       |       |
| pet |                              |      |        |       |       |
| av  |                              |      |        |       |       |
| en  |                              |      |        |       |       |
| p   |                              |      |        |       |       |
| eri |                              |      |        |       |       |
| ode |                              |      |        |       |       |
| på  |                              |      |        |       |       |
| i   |                              |      |        |       |       |
| kke |                              |      |        |       |       |
| min |                              |      |        |       |       |
| dre |                              |      |        |       |       |
| enn |                              |      |        |       |       |
| en  |                              |      |        |       |       |
| t   |                              |      |        |       |       |
| ime |                              |      |        |       |       |
| o   |                              |      |        |       |       |
| msp |                              |      |        |       |       |
| ent |                              |      |        |       |       |
| av  |                              |      |        |       |       |
| f   |                              |      |        |       |       |
| lam |                              |      |        |       |       |
| mer |                              |      |        |       |       |
| s   |                              |      |        |       |       |
| lik |                              |      |        |       |       |
| det |                              |      |        |       |       |
| be  |                              |      |        |       |       |
| reg |                              |      |        |       |       |
| nes |                              |      |        |       |       |
| med |                              |      |        |       |       |
| fo  |                              |      |        |       |       |
| rme |                              |      |        |       |       |
| len |                              |      |        |       |       |
| i   |                              |      |        |       |       |
| 4.  |                              |      |        |       |       |
| 2.1 |                              |      |        |       |       |
| .13 |                              |      |        |       |       |
| .8. |                              |      |        |       |       |
| Kon |                              |      |        |       |       |
| tro |                              |      |        |       |       |
| ll- |                              |      |        |       |       |
| og  |                              |      |        |       |       |
| fa  |                              |      |        |       |       |
| ret |                              |      |        |       |       |
| emp |                              |      |        |       |       |
| era |                              |      |        |       |       |
| tur |                              |      |        |       |       |
| ene |                              |      |        |       |       |
| som |                              |      |        |       |       |
| er  |                              |      |        |       |       |
| sp  |                              |      |        |       |       |
| esi |                              |      |        |       |       |
| fis |                              |      |        |       |       |
| ert |                              |      |        |       |       |
| i   |                              |      |        |       |       |
| de  |                              |      |        |       |       |
| nne |                              |      |        |       |       |
| emb |                              |      |        |       |       |
| all |                              |      |        |       |       |
| eri |                              |      |        |       |       |
| ngs |                              |      |        |       |       |
| bes |                              |      |        |       |       |
| tem |                              |      |        |       |       |
| mel |                              |      |        |       |       |
| sen |                              |      |        |       |       |
| er  |                              |      |        |       |       |
| bas |                              |      |        |       |       |
| ert |                              |      |        |       |       |
| på  |                              |      |        |       |       |
| en  |                              |      |        |       |       |
| IBC |                              |      |        |       |       |
| u   |                              |      |        |       |       |
| ten |                              |      |        |       |       |
| i   |                              |      |        |       |       |
| sol |                              |      |        |       |       |
| asj |                              |      |        |       |       |
| on. |                              |      |        |       |       |
| Når |                              |      |        |       |       |
| et  |                              |      |        |       |       |
| or  |                              |      |        |       |       |
| gan |                              |      |        |       |       |
| isk |                              |      |        |       |       |
| pe  |                              |      |        |       |       |
| rok |                              |      |        |       |       |
| sid |                              |      |        |       |       |
| av  |                              |      |        |       |       |
| gis |                              |      |        |       |       |
| til |                              |      |        |       |       |
| fo  |                              |      |        |       |       |
| rse |                              |      |        |       |       |
| nde |                              |      |        |       |       |
| lse |                              |      |        |       |       |
| i   |                              |      |        |       |       |
| en  |                              |      |        |       |       |
| IBC |                              |      |        |       |       |
| i   |                              |      |        |       |       |
| s   |                              |      |        |       |       |
| ams |                              |      |        |       |       |
| var |                              |      |        |       |       |
| med |                              |      |        |       |       |
| de  |                              |      |        |       |       |
| nne |                              |      |        |       |       |
| b   |                              |      |        |       |       |
| est |                              |      |        |       |       |
| emm |                              |      |        |       |       |
| els |                              |      |        |       |       |
| en, |                              |      |        |       |       |
| er  |                              |      |        |       |       |
| det |                              |      |        |       |       |
| av  |                              |      |        |       |       |
| sen |                              |      |        |       |       |
| der |                              |      |        |       |       |
| ens |                              |      |        |       |       |
| ans |                              |      |        |       |       |
| var |                              |      |        |       |       |
| å   |                              |      |        |       |       |
| sø  |                              |      |        |       |       |
| rge |                              |      |        |       |       |
| for |                              |      |        |       |       |
| at: |                              |      |        |       |       |
|     |                              |      |        |       |       |
| a)  |                              |      |        |       |       |
| try |                              |      |        |       |       |
| kk- |                              |      |        |       |       |
| og  |                              |      |        |       |       |
| nød |                              |      |        |       |       |
| avl |                              |      |        |       |       |
| ast |                              |      |        |       |       |
| nin |                              |      |        |       |       |
| gsi |                              |      |        |       |       |
| nnr |                              |      |        |       |       |
| etn |                              |      |        |       |       |
| ing |                              |      |        |       |       |
| ene |                              |      |        |       |       |
| som |                              |      |        |       |       |
| er  |                              |      |        |       |       |
| m   |                              |      |        |       |       |
| ont |                              |      |        |       |       |
| ert |                              |      |        |       |       |
| på  |                              |      |        |       |       |
| IB  |                              |      |        |       |       |
| Cen |                              |      |        |       |       |
| er  |                              |      |        |       |       |
| dim |                              |      |        |       |       |
| ens |                              |      |        |       |       |
| jon |                              |      |        |       |       |
| ert |                              |      |        |       |       |
| s   |                              |      |        |       |       |
| lik |                              |      |        |       |       |
| at  |                              |      |        |       |       |
| det |                              |      |        |       |       |
| er  |                              |      |        |       |       |
| t   |                              |      |        |       |       |
| att |                              |      |        |       |       |
| nød |                              |      |        |       |       |
| ven |                              |      |        |       |       |
| dig |                              |      |        |       |       |
| hen |                              |      |        |       |       |
| syn |                              |      |        |       |       |
| til |                              |      |        |       |       |
| det |                              |      |        |       |       |
| org |                              |      |        |       |       |
| ani |                              |      |        |       |       |
| ske |                              |      |        |       |       |
| pe  |                              |      |        |       |       |
| rok |                              |      |        |       |       |
| sid |                              |      |        |       |       |
| ets |                              |      |        |       |       |
| sel |                              |      |        |       |       |
| vak |                              |      |        |       |       |
| sel |                              |      |        |       |       |
| ler |                              |      |        |       |       |
| ere |                              |      |        |       |       |
| nde |                              |      |        |       |       |
| d   |                              |      |        |       |       |
| eko |                              |      |        |       |       |
| mpo |                              |      |        |       |       |
| ner |                              |      |        |       |       |
| ing |                              |      |        |       |       |
| og  |                              |      |        |       |       |
| til |                              |      |        |       |       |
| at  |                              |      |        |       |       |
| tan |                              |      |        |       |       |
| ken |                              |      |        |       |       |
| kan |                              |      |        |       |       |
| v   |                              |      |        |       |       |
| ære |                              |      |        |       |       |
| o   |                              |      |        |       |       |
| msp |                              |      |        |       |       |
| ent |                              |      |        |       |       |
| av  |                              |      |        |       |       |
| fl  |                              |      |        |       |       |
| amm |                              |      |        |       |       |
| er; |                              |      |        |       |       |
| og  |                              |      |        |       |       |
|     |                              |      |        |       |       |
| b)  |                              |      |        |       |       |
| p   |                              |      |        |       |       |
| åse |                              |      |        |       |       |
| at  |                              |      |        |       |       |
| e   |                              |      |        |       |       |
| ven |                              |      |        |       |       |
| tue |                              |      |        |       |       |
| lle |                              |      |        |       |       |
| op  |                              |      |        |       |       |
| pgi |                              |      |        |       |       |
| tte |                              |      |        |       |       |
| kon |                              |      |        |       |       |
| tro |                              |      |        |       |       |
| ll- |                              |      |        |       |       |
| og  |                              |      |        |       |       |
| f   |                              |      |        |       |       |
| are |                              |      |        |       |       |
| tem |                              |      |        |       |       |
| per |                              |      |        |       |       |
| atu |                              |      |        |       |       |
| rer |                              |      |        |       |       |
| er  |                              |      |        |       |       |
| ko  |                              |      |        |       |       |
| rre |                              |      |        |       |       |
| kte |                              |      |        |       |       |
| når |                              |      |        |       |       |
| det |                              |      |        |       |       |
| tas |                              |      |        |       |       |
| hen |                              |      |        |       |       |
| syn |                              |      |        |       |       |
| til |                              |      |        |       |       |
| den |                              |      |        |       |       |
| an  |                              |      |        |       |       |
| ven |                              |      |        |       |       |
| dte |                              |      |        |       |       |
| I   |                              |      |        |       |       |
| BCs |                              |      |        |       |       |
| kon |                              |      |        |       |       |
| str |                              |      |        |       |       |
| uks |                              |      |        |       |       |
| jon |                              |      |        |       |       |
| (   |                              |      |        |       |       |
| f.e |                              |      |        |       |       |
| ks. |                              |      |        |       |       |
| is  |                              |      |        |       |       |
| ola |                              |      |        |       |       |
| sjo |                              |      |        |       |       |
| n). |                              |      |        |       |       |
+-----+------------------------------+------+--------+-------+-------+

+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| **IBC620**            | **EMBA                | **IBC620**           |
|                       | LLERINGSBESTEMMELSE** |                      |
+=======================+=======================+======================+
| Denne bestemmelsen    |                       |                      |
| gjelder for UN-nr.    |                       |                      |
| 3291.                 |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Følgende IBCer er     |                       |                      |
| tillatt under         |                       |                      |
| forutsetning av at de |                       |                      |
| alminnelige           |                       |                      |
| bestemmelsene i 4.1.1 |                       |                      |
| untatt 4.1.1.15,      |                       |                      |
| 4.1.2 og 4.1.3 er     |                       |                      |
| oppfylt:              |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Stive, lekkasjesikre  |                       |                      |
| IBCer i samsvar med   |                       |                      |
| styrkenivået for      |                       |                      |
| emballasjegruppe II.  |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Tilleggskrav:         |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 1. Det skal være      |                       |                      |
| tilstrekkelig         |                       |                      |
| absorberende          |                       |                      |
| materiale til å       |                       |                      |
| absorbere all væske   |                       |                      |
| som finnes i IBCen.   |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 2. IBCene skal kunne  |                       |                      |
| holde på væske.       |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 3. IBCer som skal     |                       |                      |
| inneholde skarpe      |                       |                      |
| eller spisse          |                       |                      |
| gjenstander, som      |                       |                      |
| knust glass og nåler, |                       |                      |
| skal være             |                       |                      |
| motstandsdyktige mot  |                       |                      |
| punktering.           |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+

4.1.4.3 Emballeringsbestemmelser ved bruk av storemballasjer

+-------------+--------------+-------------+------------+-------------+
| **LP01**    | *            |             |            | **LP01**    |
|             | *EMBALLERING |             |            |             |
|             | SBESTEMMELSE |             |            |             |
|             | (VÆSKER)**   |             |            |             |
+=============+==============+=============+============+=============+
| Følgende    |              |             |            |             |
| stor        |              |             |            |             |
| emballasjer |              |             |            |             |
| er tillatt  |              |             |            |             |
| under       |              |             |            |             |
| f           |              |             |            |             |
| orutsetning |              |             |            |             |
| av at de    |              |             |            |             |
| alminnelige |              |             |            |             |
| be          |              |             |            |             |
| stemmelsene |              |             |            |             |
| i 4.1.1 og  |              |             |            |             |
| 4.1.3 er    |              |             |            |             |
| oppfylt:    |              |             |            |             |
+-------------+--------------+-------------+------------+-------------+
| Inne        | Stor         | Embal       | Emball     | Embal       |
| remballasje | ytt          | lasjegruppe | asjegruppe | lasjegruppe |
|             | eremballasje | I           | II         | III         |
+-------------+--------------+-------------+------------+-------------+
| Glass 10    | Stål (50A)   |             |            |             |
| liter       |              |             |            |             |
+-------------+--------------+-------------+------------+-------------+
| Plast 30    | Aluminium    |             |            |             |
| liter       | (50B)        |             |            |             |
+-------------+--------------+-------------+------------+-------------+
| Metall 40   | Metall annet | Ikke        | Ikke       | Største     |
| liter       | enn stål     | tillatt     | tillatt    | volum: 3    |
|             | eller        |             |            | m\ :sup:`3` |
|             | aluminium    |             |            |             |
|             | (50N)        |             |            |             |
+-------------+--------------+-------------+------------+-------------+
|             | Stiv plast   |             |            |             |
|             | (50H)        |             |            |             |
+-------------+--------------+-------------+------------+-------------+
|             | Naturtre     |             |            |             |
|             | (50C)        |             |            |             |
+-------------+--------------+-------------+------------+-------------+
|             | Kryssfiner   |             |            |             |
|             | (50D)        |             |            |             |
+-------------+--------------+-------------+------------+-------------+
|             | Sponplate    |             |            |             |
|             | (50F)        |             |            |             |
+-------------+--------------+-------------+------------+-------------+
|             | Stiv papp    |             |            |             |
|             | (50G)        |             |            |             |
+-------------+--------------+-------------+------------+-------------+

+-------------+--------------+-------------+------------+-------------+
| **LP02**    | *            |             |            | **LP02**    |
|             | *EMBALLERING |             |            |             |
|             | SBESTEMMELSE |             |            |             |
|             | (FASTE       |             |            |             |
|             | STOFFER)**   |             |            |             |
+=============+==============+=============+============+=============+
| Følgende    |              |             |            |             |
| stor        |              |             |            |             |
| emballasjer |              |             |            |             |
| er tillatt  |              |             |            |             |
| under       |              |             |            |             |
| f           |              |             |            |             |
| orutsetning |              |             |            |             |
| av at de    |              |             |            |             |
| alminnelige |              |             |            |             |
| be          |              |             |            |             |
| stemmelsene |              |             |            |             |
| i 4.1.1 og  |              |             |            |             |
| 4.1.3 er    |              |             |            |             |
| oppfylt:    |              |             |            |             |
+-------------+--------------+-------------+------------+-------------+
| Inne        | Stor         | Embal       | Emball     | Embal       |
| remballasje | ytt          | lasjegruppe | asjegruppe | lasjegruppe |
|             | eremballasje | I           | II         | III         |
+-------------+--------------+-------------+------------+-------------+
| Glass 10 kg | Stål (50A)   |             |            |             |
+-------------+--------------+-------------+------------+-------------+
| Plas        |              |             |            |             |
| t\ :sup:`2` |              |             |            |             |
| 50 kg       |              |             |            |             |
+-------------+--------------+-------------+------------+-------------+
| Metall 50   | Metall annet | Ikke        | Ikke       | Største     |
| kg          | enn stål     | tillatt     | tillatt    | volum: 3    |
|             | eller        |             |            | m\ :sup:`3` |
|             | aluminium    |             |            |             |
|             | (50N)        |             |            |             |
+-------------+--------------+-------------+------------+-------------+
| Papir       | Stiv plast   |             |            |             |
| \ :sup:`1,` | (50H)        |             |            |             |
| :sup:`2` 50 |              |             |            |             |
| kg          |              |             |            |             |
+-------------+--------------+-------------+------------+-------------+
| Papp        | Naturtre     |             |            |             |
| \ :sup:`1,` | (50C)        |             |            |             |
| :sup:`2` 50 |              |             |            |             |
| kg          |              |             |            |             |
+-------------+--------------+-------------+------------+-------------+
|             | Kryssfiner   |             |            |             |
|             | (50D)        |             |            |             |
+-------------+--------------+-------------+------------+-------------+
|             | Sponplate    |             |            |             |
|             | (50F)        |             |            |             |
+-------------+--------------+-------------+------------+-------------+
|             | Stiv papp    |             |            |             |
|             | (50G)        |             |            |             |
+-------------+--------------+-------------+------------+-------------+
|             | Fleksibel    |             |            |             |
|             | plast        |             |            |             |
|             | (51          |             |            |             |
|             | H)\ :sup:`3` |             |            |             |
+-------------+--------------+-------------+------------+-------------+
| *1. Denne   |              |             |            |             |
| inner       |              |             |            |             |
| emballasjen |              |             |            |             |
| skal ikke   |              |             |            |             |
| brukes når  |              |             |            |             |
| det stoffet |              |             |            |             |
| som         |              |             |            |             |
| tra         |              |             |            |             |
| nsporteres, |              |             |            |             |
| kan gå over |              |             |            |             |
| i væskeform |              |             |            |             |
| under       |              |             |            |             |
| tr          |              |             |            |             |
| ansporten.* |              |             |            |             |
|             |              |             |            |             |
| *2. Disse   |              |             |            |             |
| innere      |              |             |            |             |
| mballasjene |              |             |            |             |
| skal være   |              |             |            |             |
| støvtette.* |              |             |            |             |
|             |              |             |            |             |
| *3. Skal    |              |             |            |             |
| kun         |              |             |            |             |
| benyttes    |              |             |            |             |
| med         |              |             |            |             |
| fleksible   |              |             |            |             |
| innerem     |              |             |            |             |
| ballasjer.* |              |             |            |             |
+-------------+--------------+-------------+------------+-------------+
| Spesiell    |              |             |            |             |
| em          |              |             |            |             |
| balleringsb |              |             |            |             |
| estemmelse: |              |             |            |             |
|             |              |             |            |             |
| L2          |              |             |            |             |
| (Slettet)   |              |             |            |             |
|             |              |             |            |             |
| L3 For UN   |              |             |            |             |
| nr. 2286 og |              |             |            |             |
| 3486 er     |              |             |            |             |
| s           |              |             |            |             |
| jøtransport |              |             |            |             |
| i           |              |             |            |             |
| sto         |              |             |            |             |
| remballasje |              |             |            |             |
| forbudt.    |              |             |            |             |
+-------------+--------------+-------------+------------+-------------+
| Spesiell    |              |             |            |             |
| e           |              |             |            |             |
| mballerings |              |             |            |             |
| bestemmelse |              |             |            |             |
| spesifikk   |              |             |            |             |
| for RID og  |              |             |            |             |
| ADR:        |              |             |            |             |
|             |              |             |            |             |
| LL1 For     |              |             |            |             |
| UN-nr. 3509 |              |             |            |             |
| er          |              |             |            |             |
| sto         |              |             |            |             |
| remballasje |              |             |            |             |
| ikke pålagt |              |             |            |             |
| å oppfylle  |              |             |            |             |
| kravene i   |              |             |            |             |
| 4.1.1.3.    |              |             |            |             |
|             |              |             |            |             |
| Stor        |              |             |            |             |
| emballasjer |              |             |            |             |
| som         |              |             |            |             |
| oppfyller   |              |             |            |             |
| kravene i   |              |             |            |             |
| 6.6.4, og   |              |             |            |             |
| som er      |              |             |            |             |
| gjort       |              |             |            |             |
| le          |              |             |            |             |
| kkasjetette |              |             |            |             |
| eller er    |              |             |            |             |
| utstyrt med |              |             |            |             |
| en tett og  |              |             |            |             |
| punkte      |              |             |            |             |
| ringssikker |              |             |            |             |
| forseglet   |              |             |            |             |
| innvendig   |              |             |            |             |
| fôring      |              |             |            |             |
| eller sekk  |              |             |            |             |
| skal        |              |             |            |             |
| benyttes.   |              |             |            |             |
|             |              |             |            |             |
| Når de      |              |             |            |             |
| eneste      |              |             |            |             |
| restene er  |              |             |            |             |
| faste       |              |             |            |             |
| stoffer som |              |             |            |             |
| ikke går    |              |             |            |             |
| over i      |              |             |            |             |
| væskeform   |              |             |            |             |
| ved         |              |             |            |             |
| t           |              |             |            |             |
| emperaturer |              |             |            |             |
| som kan     |              |             |            |             |
| forventes   |              |             |            |             |
| under       |              |             |            |             |
| transporten |              |             |            |             |
| får         |              |             |            |             |
| fleksibel   |              |             |            |             |
| sto         |              |             |            |             |
| remballasje |              |             |            |             |
| benyttes.   |              |             |            |             |
|             |              |             |            |             |
| Når rester  |              |             |            |             |
| av væske er |              |             |            |             |
| til stede   |              |             |            |             |
| skal stiv   |              |             |            |             |
| sto         |              |             |            |             |
| remballasje |              |             |            |             |
| som kan     |              |             |            |             |
| holde       |              |             |            |             |
| tilbake     |              |             |            |             |
| væsken      |              |             |            |             |
| (f.eks. ved |              |             |            |             |
| hjelp av    |              |             |            |             |
| a           |              |             |            |             |
| bsorberende |              |             |            |             |
| materiale)  |              |             |            |             |
| benyttes.   |              |             |            |             |
|             |              |             |            |             |
| Før fylling |              |             |            |             |
| og levering |              |             |            |             |
| for         |              |             |            |             |
| transport   |              |             |            |             |
| skal hver   |              |             |            |             |
| sto         |              |             |            |             |
| remballasje |              |             |            |             |
| inspiseres  |              |             |            |             |
| for å       |              |             |            |             |
| forsikre at |              |             |            |             |
| den er uten |              |             |            |             |
| korrosjon,  |              |             |            |             |
| ko          |              |             |            |             |
| ntaminering |              |             |            |             |
| eller annen |              |             |            |             |
| skade.      |              |             |            |             |
| Enhver      |              |             |            |             |
| sto         |              |             |            |             |
| remballasje |              |             |            |             |
| som viser   |              |             |            |             |
| tegn på     |              |             |            |             |
| nedsatt     |              |             |            |             |
| styrke skal |              |             |            |             |
| ikke lenger |              |             |            |             |
| brukes      |              |             |            |             |
| (mindre     |              |             |            |             |
| hakk eller  |              |             |            |             |
| riper anses |              |             |            |             |
| ikke å      |              |             |            |             |
| svekke      |              |             |            |             |
| styrken til |              |             |            |             |
| storem      |              |             |            |             |
| ballasjen). |              |             |            |             |
|             |              |             |            |             |
| Stor        |              |             |            |             |
| emballasjer |              |             |            |             |
| beregnet    |              |             |            |             |
| for         |              |             |            |             |
| transport   |              |             |            |             |
| av          |              |             |            |             |
| e           |              |             |            |             |
| mballasjer, |              |             |            |             |
| kasserte,   |              |             |            |             |
| tomme, ikke |              |             |            |             |
| rengjorte,  |              |             |            |             |
| med rester  |              |             |            |             |
| av klasse   |              |             |            |             |
| 5.1 skal    |              |             |            |             |
| være        |              |             |            |             |
| konstruert  |              |             |            |             |
| eller       |              |             |            |             |
| tilpasset   |              |             |            |             |
| slik at     |              |             |            |             |
| godset ikke |              |             |            |             |
| kommer i    |              |             |            |             |
| kontakt med |              |             |            |             |
| tre eller   |              |             |            |             |
| annet       |              |             |            |             |
| brennbart   |              |             |            |             |
| materiale.  |              |             |            |             |
+-------------+--------------+-------------+------------+-------------+

+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| **LP03**              | **EMBA                | **LP03**             |
|                       | LLERINGSBESTEMMELSE** |                      |
+=======================+=======================+======================+
| Denne                 |                       |                      |
| emb                   |                       |                      |
| alleringsbestemmelsen |                       |                      |
| gjelder for UN 3537   |                       |                      |
| til 3548.             |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| 1. Følgende           |                       |                      |
| storemballasjer er    |                       |                      |
| tillatt forutsatt at  |                       |                      |
| de alminnelige        |                       |                      |
| bestemmelsene i       |                       |                      |
| 4.1.1. og 4.1.3 er    |                       |                      |
| oppfylt:              |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Stive storemballasjer |                       |                      |
| som tilfredsstiller   |                       |                      |
| kravene for           |                       |                      |
| emballasjegruppe II,  |                       |                      |
| laget av:             |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| stål (50A);           |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| aluminium (50B);      |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| metall annet enn stål |                       |                      |
| eller aluminium       |                       |                      |
| (50N);                |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| stiv plast (50H);     |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| naturtre (50C);       |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| kryssfiner (50D);     |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| sponplate (50F);      |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| stiv papp (50G)       |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 2. I tillegg skal     |                       |                      |
| følgende vilkår       |                       |                      |
| oppfylles:            |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| a) Beholdere som      |                       |                      |
| inneholder væsker     |                       |                      |
| eller faste stoffer i |                       |                      |
| gjenstander skal være |                       |                      |
| konstruert av egnede  |                       |                      |
| materialer og være    |                       |                      |
| sikret i gjenstanden  |                       |                      |
| slik at de, under     |                       |                      |
| normale               |                       |                      |
| transportforhold,     |                       |                      |
| ikke kan gå i         |                       |                      |
| stykker, punkteres    |                       |                      |
| eller lekke ut        |                       |                      |
| innhold i gjenstanden |                       |                      |
| eller i               |                       |                      |
| ytteremballasjen;     |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| b) Beholdere som har  |                       |                      |
| lukkeinnretninger og  |                       |                      |
| inneholder væsker,    |                       |                      |
| skal pakkes med       |                       |                      |
| lukkeinnretningene    |                       |                      |
| vendt i riktig        |                       |                      |
| retning. Beholderne   |                       |                      |
| skal i tillegg være i |                       |                      |
| overensstemmelse med  |                       |                      |
| bestemmelsene for     |                       |                      |
| innvendig trykkprøve  |                       |                      |
| i 6.1.5.5;            |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| c) Beholdere som har  |                       |                      |
| lett for å gå i       |                       |                      |
| stykker eller         |                       |                      |
| punkteres, slik som   |                       |                      |
| de laget av glass,    |                       |                      |
| porselen eller        |                       |                      |
| steintøy eller av     |                       |                      |
| visse plastmaterialer |                       |                      |
| skal være forsvarlig  |                       |                      |
| sikret. En lekkasje   |                       |                      |
| av innholdet skal     |                       |                      |
| ikke svekke de        |                       |                      |
| beskyttende           |                       |                      |
| egenskapene til       |                       |                      |
| gjenstanden eller     |                       |                      |
| ytteremballasjen i    |                       |                      |
| vesentlig grad;       |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| d) Beholdere som      |                       |                      |
| inneholder gasser i   |                       |                      |
| gjenstander skal      |                       |                      |
| oppfylle kravene i    |                       |                      |
| avsnitt 4.1.6 og      |                       |                      |
| kapittel 6.2 ut fra   |                       |                      |
| hva som er relevant   |                       |                      |
| eller være i stand    |                       |                      |
| til å gi tilsvarende  |                       |                      |
| grad av beskyttelse   |                       |                      |
| som                   |                       |                      |
| em                    |                       |                      |
| balleringsbestemmelse |                       |                      |
| P200 eller P208; og   |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| e) Når det ikke       |                       |                      |
| finnes noen beholdere |                       |                      |
| i gjenstanden, skal   |                       |                      |
| gjenstanden fullt     |                       |                      |
| omslutte det farlige  |                       |                      |
| stoffet og forhindre  |                       |                      |
| utslipp under normale |                       |                      |
| transportforhold.     |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 3. Gjenstandene skal  |                       |                      |
| pakkes slik at        |                       |                      |
| bevegelse og          |                       |                      |
| utilsiktet aktivering |                       |                      |
| forhindres under      |                       |                      |
| normale               |                       |                      |
| transportforhold.     |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 4. Gjenstander som    |                       |                      |
| inneholder            |                       |                      |
| utviklingsprototyper  |                       |                      |
| av litiumceller eller |                       |                      |
| -batterier eller      |                       |                      |
| natriumionceller      |                       |                      |
| eller -batterier, når |                       |                      |
| disse prototypene     |                       |                      |
| transporteres for     |                       |                      |
| testing eller         |                       |                      |
| produksjonsserier av  |                       |                      |
| ikke mer enn 100      |                       |                      |
| litiumceller eller    |                       |                      |
| -batterier eller      |                       |                      |
| natriumionceller      |                       |                      |
| eller -batterier, som |                       |                      |
| er av en type som     |                       |                      |
| ikke har oppfylt      |                       |                      |
| testkravene i Manual  |                       |                      |
| of Tests and          |                       |                      |
| Criteria, del III,    |                       |                      |
| avsnitt 38.3, skal i  |                       |                      |
| tillegg oppfylle      |                       |                      |
| følgende:             |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| a) Emballasje skal    |                       |                      |
| oppfylle kravene i    |                       |                      |
| del 1. i denne        |                       |                      |
| emba                  |                       |                      |
| lleringsbestemmelsen. |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| b) Hensiktsmessige    |                       |                      |
| tiltak skal være      |                       |                      |
| iverksatt for å       |                       |                      |
| minimere konsekvenser |                       |                      |
| av vibrasjon og støt  |                       |                      |
| og hindre bevegelse   |                       |                      |
| av gjenstanden i      |                       |                      |
| emballasjen som kan   |                       |                      |
| føre til skade og     |                       |                      |
| farlige forhold under |                       |                      |
| transporten. Når      |                       |                      |
| støtdempende          |                       |                      |
| materiale brukes for  |                       |                      |
| å oppfylle dette      |                       |                      |
| kravet skal det være  |                       |                      |
| ikke-brennbart og     |                       |                      |
| elektrisk             |                       |                      |
| ikke-ledende.         |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| c) Brennbarheten til  |                       |                      |
| det støtdempende      |                       |                      |
| materialet skal       |                       |                      |
| vurderes i henhold    |                       |                      |
| til en standard       |                       |                      |
| anerkjent i det       |                       |                      |
| landet der            |                       |                      |
| emballasjen er        |                       |                      |
| konstruert eller      |                       |                      |
| produsert.            |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+

+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| **LP99**              | **EMBA                | **LP99**             |
|                       | LLERINGSBESTEMMELSE** |                      |
+=======================+=======================+======================+
| Det skal bare brukes  |                       |                      |
| storemballasje som er |                       |                      |
| godkjent av           |                       |                      |
| vedkommende myndighet |                       |                      |
| for dette farlige     |                       |                      |
| godset. Med hver      |                       |                      |
| sending skal det      |                       |                      |
| følge en kopi av      |                       |                      |
| vedkommende           |                       |                      |
| myndighets            |                       |                      |
| godkjenning, eller så |                       |                      |
| skal det i            |                       |                      |
| transportdokumentet   |                       |                      |
| oppgis at             |                       |                      |
| storemballasjen er    |                       |                      |
| godkjent av           |                       |                      |
| vedkommende           |                       |                      |
| myndighet.            |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+

+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| **LP101**             | **EMBA                | **LP101**            |
|                       | LLERINGSBESTEMMELSE** |                      |
+=======================+=======================+======================+
| Følgende emballasjer  |                       |                      |
| er tillatt under      |                       |                      |
| forutsetning av at de |                       |                      |
| alminnelige           |                       |                      |
| bestemmelsene i 4.1.1 |                       |                      |
| og 4.1.3 samt de      |                       |                      |
| spesielle             |                       |                      |
| bestemmelsene i 4.1.5 |                       |                      |
| er oppfylt:           |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Inneremballasje       | Mellomemballasje      | Stor ytteremballasje |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Ikke nødvendig        | Ikke nødvendig        | Stål (50A)           |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
|                       |                       | Aluminium (50B)      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
|                       |                       | Metall annet enn     |
|                       |                       | stål eller aluminium |
|                       |                       | (50N)                |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
|                       |                       | Stiv plast (50H)     |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
|                       |                       | Naturtre (50C)       |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
|                       |                       | Kryssfiner (50D)     |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
|                       |                       | Sponplate (50F)      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
|                       |                       | Stiv papp (50G)      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Spesiell              |                       |                      |
| emb                   |                       |                      |
| alleringsbestemmelse: |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| L1 For UN-nr. 0006,   |                       |                      |
| 0009, 0010, 0015,     |                       |                      |
| 0016, 0018, 0019,     |                       |                      |
| 0034, 0035, 0038,     |                       |                      |
| 0039, 0048, 0056,     |                       |                      |
| 0137, 0138, 0168,     |                       |                      |
| 0169, 0171, 0181,     |                       |                      |
| 0182, 0183, 0186,     |                       |                      |
| 0221, 0243, 0244,     |                       |                      |
| 0245, 0246, 0254,     |                       |                      |
| 0280, 0281, 0286,     |                       |                      |
| 0287, 0297, 0299,     |                       |                      |
| 0300, 0301, 0303,     |                       |                      |
| 0321, 0328, 0329,     |                       |                      |
| 0344, 0345, 0346,     |                       |                      |
| 0347, 0362, 0363,     |                       |                      |
| 0370, 0412, 0424,     |                       |                      |
| 0425, 0434, 0435,     |                       |                      |
| 0436, 0437, 0438,     |                       |                      |
| 0451, 0488, 0502 og   |                       |                      |
| 0510:                 |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Store og robuste      |                       |                      |
| eksplosive            |                       |                      |
| gjenstander, som      |                       |                      |
| regel for militært    |                       |                      |
| bruk, uten            |                       |                      |
| tennmekanisme eller   |                       |                      |
| med tennmekanisme som |                       |                      |
| har minst to          |                       |                      |
| effektive             |                       |                      |
| sikringsanordninger,  |                       |                      |
| får transporteres     |                       |                      |
| uemballert. Når slike |                       |                      |
| gjenstander har       |                       |                      |
| drivladning, eller    |                       |                      |
| drives av seg selv,   |                       |                      |
| skal deres tennsystem |                       |                      |
| være beskyttet mot    |                       |                      |
| påvirkninger som kan  |                       |                      |
| forekomme under       |                       |                      |
| normale               |                       |                      |
| transportforhold.     |                       |                      |
| Dersom en uemballert  |                       |                      |
| gjenstand gjennomgår  |                       |                      |
| testserie 4 med       |                       |                      |
| negativt resultat,    |                       |                      |
| kan transport i       |                       |                      |
| uemballert tilstand   |                       |                      |
| vurderes. Slike       |                       |                      |
| uemballerte           |                       |                      |
| gjenstander får være  |                       |                      |
| festet til vugger     |                       |                      |
| eller pakket i        |                       |                      |
| sprinkelkasser eller  |                       |                      |
| andre innretninger    |                       |                      |
| som er egnet for      |                       |                      |
| håndtering.           |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+

+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| **LP102**             | **EMBA                | **LP102**            |
|                       | LLERINGSBESTEMMELSE** |                      |
+=======================+=======================+======================+
| Følgende emballasjer  |                       |                      |
| er tillatt under      |                       |                      |
| forutsetning av at de |                       |                      |
| alminnelige           |                       |                      |
| bestemmelsene i 4.1.1 |                       |                      |
| og 4.1.3 samt de      |                       |                      |
| spesielle             |                       |                      |
| bestemmelsene i 4.1.5 |                       |                      |
| er oppfylt:           |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Inneremballasje       | Mellomemballasje      | Stor ytteremballasje |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Sekker                |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| vannfaste             | Ikke nødvendig        | Stål (50A)           |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
|                       |                       | Aluminium (50B)      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Beholdere             |                       | Metall annet enn     |
|                       |                       | stål                 |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| papp                  |                       | eller aluminium      |
|                       |                       | (50N)                |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| metall                |                       | Stiv plast (50H)     |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| plast                 |                       | Naturtre (50C)       |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| tre                   |                       | Kryssfiner (50D)     |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
|                       |                       | Sponplate (50F)      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Ark                   |                       | Stiv papp (50G)      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| bølgepapp             |                       | Stiv plast (50H)     |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Rør                   |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| papp                  |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+

+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| **LP200**             | **EMBA                | **LP200**            |
|                       | LLERINGSBESTEMMELSE** |                      |
+=======================+=======================+======================+
| Denne bestemmelsen    |                       |                      |
| gjelder for UN-nr.    |                       |                      |
| 1950 og 2037.         |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Følgende              |                       |                      |
| storemballasjer er    |                       |                      |
| tillatt for aerosoler |                       |                      |
| og små gassbeholdere, |                       |                      |
| under forutsetning av |                       |                      |
| at de alminnelige     |                       |                      |
| bestemmelsene i 4.1.1 |                       |                      |
| og 4.1.3 er oppfylt:  |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Stive storemballasjer |                       |                      |
| som tilfredsstiller   |                       |                      |
| kravene for           |                       |                      |
| emballasjegruppe II,  |                       |                      |
| laget av:             |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| stål (50A);           |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| aluminium (50B);      |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| metall annet enn stål |                       |                      |
| og aluminium (50N);   |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| stiv plast (50H);     |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| naturtre (50C);       |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| kryssfiner (50D);     |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| sponplate (50F);      |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| stiv papp (50G).      |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Spesiell              |                       |                      |
| emb                   |                       |                      |
| alleringsbestemmelse: |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| L2 Storemballasjene   |                       |                      |
| skal være konstruert  |                       |                      |
| og fremstilt for å    |                       |                      |
| hindre farlig         |                       |                      |
| bevegelse og          |                       |                      |
| utilsiktede utslipp   |                       |                      |
| under normale         |                       |                      |
| transportforhold. For |                       |                      |
| aerosoler som         |                       |                      |
| transporteres som     |                       |                      |
| avfall i henhold til  |                       |                      |
| spesiell bestemmelse  |                       |                      |
| 327 skal              |                       |                      |
| storemballasjene      |                       |                      |
| inneha en metode for  |                       |                      |
| å beholde             |                       |                      |
| frittflytende væske   |                       |                      |
| som kan unnslippe     |                       |                      |
| under transport,      |                       |                      |
| f.eks. absorberende   |                       |                      |
| materiale. For        |                       |                      |
| aerosolbeholdere som  |                       |                      |
| avfall og små         |                       |                      |
| gassbeholdere som     |                       |                      |
| avfall transportert i |                       |                      |
| samsvar med spesiell  |                       |                      |
| bestemmelse 327, skal |                       |                      |
| storemballasjene være |                       |                      |
| tilstrekkelig         |                       |                      |
| ventilerte for å      |                       |                      |
| forhindre dannelse av |                       |                      |
| en farlig atmosfære   |                       |                      |
| og trykkoppbygging.   |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+

+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| **LP621**             | **EMBA                | **LP621**            |
|                       | LLERINGSBESTEMMELSE** |                      |
+=======================+=======================+======================+
| Denne bestemmelsen    |                       |                      |
| gjelder for UN-nr.    |                       |                      |
| 3291.                 |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Følgende              |                       |                      |
| storemballasje er     |                       |                      |
| tillatt under         |                       |                      |
| forutsetning av at de |                       |                      |
| alminnelige           |                       |                      |
| bestemmelsene i 4.1.1 |                       |                      |
| og 4.1.3 er oppfylt:  |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 1. For klinisk avfall |                       |                      |
| i inneremballasje:    |                       |                      |
| Stiv, lekkasjesikker  |                       |                      |
| storemballasje som    |                       |                      |
| tilfredsstiller       |                       |                      |
| kravene i kapittel    |                       |                      |
| 6.6 på nivå for       |                       |                      |
| emballasjegruppe II   |                       |                      |
| for faste stoffer,    |                       |                      |
| forutsatt at det er   |                       |                      |
| tilstrekkelig         |                       |                      |
| absorberende          |                       |                      |
| materiale til å suge  |                       |                      |
| opp all væske som er  |                       |                      |
| til stede samt at     |                       |                      |
| storemballasjen er i  |                       |                      |
| stand til å holde på  |                       |                      |
| væske;                |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 2. For kolli som      |                       |                      |
| inneholder større     |                       |                      |
| væskemengder: Stiv,   |                       |                      |
| lekkasjesikker        |                       |                      |
| storemballasje som    |                       |                      |
| tilfredsstiller       |                       |                      |
| kravene i kapittel    |                       |                      |
| 6,6 på nivå for       |                       |                      |
| emballasjegruppe II   |                       |                      |
| for væsker.           |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Tilleggskrav:         |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Storemballasje for    |                       |                      |
| skarpe eller spisse   |                       |                      |
| gjenstander som knust |                       |                      |
| glass og nåler, skal  |                       |                      |
| være motstandsdyktig  |                       |                      |
| mot punktering og     |                       |                      |
| skal holde på væske   |                       |                      |
| under de prøveforhold |                       |                      |
| som er beskrevet i    |                       |                      |
| kapittel 6.6.         |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+

+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| **LP622**             | **EMBA                | **LP622**            |
|                       | LLERINGSBESTEMMELSE** |                      |
+=======================+=======================+======================+
| Denne                 |                       |                      |
| emb                   |                       |                      |
| alleringsbestemmelsen |                       |                      |
| gjelder for avfall av |                       |                      |
| UN-nr. 3549           |                       |                      |
| transportert for      |                       |                      |
| avhending.            |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Følgende emballasjer  |                       |                      |
| er tillatt under      |                       |                      |
| forutsetning av at de |                       |                      |
| alminnelige           |                       |                      |
| bestemmelsene i 4.1.1 |                       |                      |
| og 4.1.3 er oppfylt:  |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Inneremballasje       | Mellomemballasje      | Ytteremballasje      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Metall                | Metal                 | Stål (50A)           |
|                       |                       |                      |
| Plast                 | Plast                 | Aluminium (50B)      |
|                       |                       |                      |
|                       |                       | Metall annet enn     |
|                       |                       | stål eller aluminium |
|                       |                       | (50N)                |
|                       |                       |                      |
|                       |                       | Kryssfiner (50D)     |
|                       |                       |                      |
|                       |                       | Stiv papp (50G)      |
|                       |                       |                      |
|                       |                       | Stiv plast (50H)     |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Ytteremballasjen skal |                       |                      |
| tilfredsstille        |                       |                      |
| kravene for faste     |                       |                      |
| stoffer i             |                       |                      |
| emballasjegruppe I.   |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Tilleggskrav:         |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 1. Knusbare           |                       |                      |
| gjenstander skal være |                       |                      |
| pakket i enten en     |                       |                      |
| stiv inneremballasje  |                       |                      |
| eller en stiv         |                       |                      |
| mellomemballasje.     |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 2. Inneremballasjer   |                       |                      |
| som inneholder skarpe |                       |                      |
| gjenstander slik som  |                       |                      |
| knust glass eller     |                       |                      |
| nåler skal være stive |                       |                      |
| og motstandsdyktig    |                       |                      |
| mot punktering        |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 3. Inneremballasjen,  |                       |                      |
| mellomemballasjen og  |                       |                      |
| ytteremballasjen skal |                       |                      |
| kunne holde på        |                       |                      |
| væ                    |                       |                      |
| sker.Ytteremballasjer |                       |                      |
| som ikke er i stand   |                       |                      |
| til å holde på væsker |                       |                      |
| ut fra emballasjens   |                       |                      |
| design skal ha en     |                       |                      |
| fôring eller være     |                       |                      |
| utstyrt på slik måte  |                       |                      |
| at væsker holdes      |                       |                      |
| tilbake.              |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 4. Inneremballasjen   |                       |                      |
| og/eller              |                       |                      |
| mellomemballasjen kan |                       |                      |
| være fleksible. Når   |                       |                      |
| fleksible emballasjer |                       |                      |
| benyttes skal de være |                       |                      |
| i stand til å bestå   |                       |                      |
| prøven for            |                       |                      |
| slagfasthet utført    |                       |                      |
| med minst 165 g i     |                       |                      |
| henhold til ISO       |                       |                      |
| 7765-1:1988 «Plastics |                       |                      |
| film and sheeting –   |                       |                      |
| Determination of      |                       |                      |
| impact resistance by  |                       |                      |
| the free-falling dart |                       |                      |
| method – Part 1:      |                       |                      |
| Staincase methods» og |                       |                      |
| prøven for            |                       |                      |
| rivefasthet med 480 g |                       |                      |
| i både parallelt og   |                       |                      |
| vinkelrett plan med   |                       |                      |
| hensyn på sekkens     |                       |                      |
| lengde i henhold til  |                       |                      |
| ISO 6383-2:1983       |                       |                      |
| «Plastics – Film and  |                       |                      |
| sheeting –            |                       |                      |
| Determination of tear |                       |                      |
| resistance – Part 2:  |                       |                      |
| Elmendorf method».    |                       |                      |
| Høyeste netto masse   |                       |                      |
| av hver fleksibel     |                       |                      |
| inneremballasje skal  |                       |                      |
| være 30 kg.           |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 5. Hver fleksibel     |                       |                      |
| mellomemballasje skal |                       |                      |
| inneholde bare en     |                       |                      |
| inneremballasje.      |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 6. Inneremballasjer   |                       |                      |
| som inneholder en     |                       |                      |
| liten mengde fri      |                       |                      |
| flytende væske kan    |                       |                      |
| plasseres i           |                       |                      |
| mellomemballasje      |                       |                      |
| forutsatt at inner-   |                       |                      |
| eller                 |                       |                      |
| mellomemballasjen     |                       |                      |
| inneholder            |                       |                      |
| tilstrekkelig         |                       |                      |
| absorberende          |                       |                      |
| materiale eller       |                       |                      |
| materiale som får     |                       |                      |
| væsken til å størkne, |                       |                      |
| slik at all væske til |                       |                      |
| stede blir absorbert  |                       |                      |
| eller størkner. Det   |                       |                      |
| skal benyttes egnede  |                       |                      |
| absorberende          |                       |                      |
| materialer som tåler  |                       |                      |
| temperaturene og      |                       |                      |
| vibrasjonene som kan  |                       |                      |
| oppstå under normale  |                       |                      |
| transportforhold.     |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 7. Mellomemballasjer  |                       |                      |
| skal sikres i         |                       |                      |
| ytteremballasjer med  |                       |                      |
| egnet støtdempende    |                       |                      |
| materiale og/eller    |                       |                      |
| absorberende          |                       |                      |
| materiale.            |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+

+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| **LP902**             | **EMBA                | **LP902**            |
|                       | LLERINGSBESTEMMELSE** |                      |
+=======================+=======================+======================+
| Denne bestemmelsen    |                       |                      |
| gjelder for UN-nr.    |                       |                      |
| 3268.                 |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| 1. Emballerte         |                       |                      |
| gjenstander:          |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Følgende emballasjer  |                       |                      |
| er tillatt under      |                       |                      |
| forutsetning av at de |                       |                      |
| alminnelige           |                       |                      |
| bestemmelsene i 4.1.1 |                       |                      |
| og 4.1.3 er oppfylt:  |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Stive storemballasjer |                       |                      |
| som tilfredsstiller   |                       |                      |
| kravene for           |                       |                      |
| emballasjegruppe III, |                       |                      |
| laget av:             |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| stål (50A);           |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| aluminium (50B);      |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| metall annet enn stål |                       |                      |
| og aluminium (50N);   |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| stiv plast (50H);     |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| naturtre (50C)        |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| kryssfiner (50D)      |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| sponplate (50F)       |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| stiv papp (50G)       |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Emballasjen skal      |                       |                      |
| designes og           |                       |                      |
| konstrueres slik at   |                       |                      |
| gjenstandene ikke     |                       |                      |
| beveger seg og heller |                       |                      |
| ikke utilsiktet blir  |                       |                      |
| utløst under normale  |                       |                      |
| transportforhold.     |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 2. Uemballerte        |                       |                      |
| gjenstander:          |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Gjenstandene får også |                       |                      |
| transporteres         |                       |                      |
| uemballert i egne     |                       |                      |
| h                     |                       |                      |
| åndteringsanordninger |                       |                      |
| eller lasteenheter    |                       |                      |
| når de skal flyttes   |                       |                      |
| til, fra, eller       |                       |                      |
| mellom                |                       |                      |
| produksjonssted og et |                       |                      |
| monteringsverksted    |                       |                      |
| samt mellomliggende   |                       |                      |
| steder håndtering     |                       |                      |
| skjer.                |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Tilleggskrav:         |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Trykkbeholderen skal  |                       |                      |
| være i samsvar med    |                       |                      |
| kravene som           |                       |                      |
| vedkommende myndighet |                       |                      |
| har fastsatt for      |                       |                      |
| stoffet(ene) som      |                       |                      |
| befinner seg i        |                       |                      |
| trykkbeholderen.      |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+

+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| **LP903**             | **EMBA                | **LP903**            |
|                       | LLERINGSBESTEMMELSE** |                      |
+=======================+=======================+======================+
| Denne bestemmelsen    |                       |                      |
| gjelder for store     |                       |                      |
| celler med en         |                       |                      |
| bruttovekt på mer enn |                       |                      |
| 500 g, store          |                       |                      |
| batterier med en      |                       |                      |
| bruttovekt på mer enn |                       |                      |
| 12 kg, og utstyr som  |                       |                      |
| inneholder store      |                       |                      |
| celler eller store    |                       |                      |
| batterier av UN-nr.   |                       |                      |
| 3090, 3091, 3480,     |                       |                      |
| 3481, 3551 og 3552.   |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Følgende              |                       |                      |
| storemballasjer er    |                       |                      |
| tillatt for celler,   |                       |                      |
| batterier og utstyr   |                       |                      |
| som inneholder celler |                       |                      |
| eller batterier,      |                       |                      |
| forutsatt at de       |                       |                      |
| alminnelige           |                       |                      |
| bestemmelsene i 4.1.1 |                       |                      |
| og 4.1.3 er oppfylt:  |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Stive storemballasjer |                       |                      |
| som tilfredsstiller   |                       |                      |
| kravene for           |                       |                      |
| emballasjegruppe II,  |                       |                      |
| laget av:             |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| stål (50A);           |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| aluminium (50B);      |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| metall annet enn stål |                       |                      |
| og aluminium (50N);   |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| stiv plast (50H);     |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| naturtre (50C)        |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| kryssfiner (50D)      |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| sponplate (50F)       |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| stiv papp (50G)       |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Celler, batterier     |                       |                      |
| eller utstyr skal     |                       |                      |
| pakkes i              |                       |                      |
| inneremballasje eller |                       |                      |
| være adskilt på annen |                       |                      |
| egnet måte, som for   |                       |                      |
| eksempel plassering i |                       |                      |
| brett eller ved       |                       |                      |
| delevegger, for å     |                       |                      |
| sikre beskyttelse mot |                       |                      |
| skader som under      |                       |                      |
| normale               |                       |                      |
| transportforhold kan  |                       |                      |
| forårsakes av:        |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| a) dets bevegelse     |                       |                      |
| eller plassering i    |                       |                      |
| storemballasjen.      |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| b) kontakt med andre  |                       |                      |
| celler, batterier     |                       |                      |
| eller utstyr inni     |                       |                      |
| storemballasjen; og   |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| c) eventuelle         |                       |                      |
| belastninger som      |                       |                      |
| oppstår som følge av  |                       |                      |
| vekten av celler,     |                       |                      |
| batterier, utstyr     |                       |                      |
| eller                 |                       |                      |
| emballasjekomponenter |                       |                      |
| plassert over cellen, |                       |                      |
| batteriet eller       |                       |                      |
| utstyret i            |                       |                      |
| storemballasjen.      |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Når flere celler,     |                       |                      |
| batterier eller       |                       |                      |
| utstyr er pakket i    |                       |                      |
| storemballasjen, skal |                       |                      |
| ikke sekker (f.eks.   |                       |                      |
| plast) brukes alene   |                       |                      |
| for å oppfylle disse  |                       |                      |
| kravene.              |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Tilleggskrav:         |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Batterier skal være   |                       |                      |
| beskyttet mot         |                       |                      |
| kortslutning.         |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+

+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| **LP904**             | **EMBA                | **LP904**            |
|                       | LLERINGSBESTEMMELSE** |                      |
+=======================+=======================+======================+
| Denne bestemmelsen    |                       |                      |
| gjelder for           |                       |                      |
| enkeltvise skadede    |                       |                      |
| eller defekte         |                       |                      |
| batterier og for      |                       |                      |
| enkeltvis utstyr som  |                       |                      |
| inneholder skadede    |                       |                      |
| eller defekte         |                       |                      |
| batterier med UN-nr.  |                       |                      |
| 3090, 9091, 3480,     |                       |                      |
| 3481, 3551 og 3552.   |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Følgende              |                       |                      |
| storemballasjer er    |                       |                      |
| tillatt for ett       |                       |                      |
| enkelt skadet eller   |                       |                      |
| defekt batteri og for |                       |                      |
| ett enkelt utstyr som |                       |                      |
| inneholder skadede    |                       |                      |
| eller defekte         |                       |                      |
| batterier, forutsatt  |                       |                      |
| at de alminnelige     |                       |                      |
| bestemmelsene i 4.1.1 |                       |                      |
| og 4.1.3 er oppfylt.  |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| For batterier og      |                       |                      |
| utstyr som inneholder |                       |                      |
| celler eller          |                       |                      |
| batterier:            |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Stive storemballasjer |                       |                      |
| som tilfredsstiller   |                       |                      |
| kravene for           |                       |                      |
| emballasjegruppe II,  |                       |                      |
| laget av:             |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| stål (50A);           |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| aluminium (50B);      |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| metall annet enn stål |                       |                      |
| og aluminium (50N);   |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| stiv plast (50H);     |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| kryssfiner (50D)      |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Storemballasje skal   |                       |                      |
| også oppfylle         |                       |                      |
| følgende krav:        |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| a) Det skadede eller  |                       |                      |
| defekte batteriet     |                       |                      |
| eller utstyret som    |                       |                      |
| inneholder slike      |                       |                      |
| celler eller          |                       |                      |
| batterier skal være   |                       |                      |
| pakket enkeltvis i en |                       |                      |
| inneremballasje og    |                       |                      |
| være plassert i en    |                       |                      |
| ytteremballasje.      |                       |                      |
| Inneremballasjen      |                       |                      |
| eller                 |                       |                      |
| ytteremballasjen skal |                       |                      |
| være lekkasjesikker   |                       |                      |
| for å hindre          |                       |                      |
| eventuell lekkasje av |                       |                      |
| elektrolytt.          |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| b) Inneremballasjen   |                       |                      |
| skal være omgitt av   |                       |                      |
| tilstrekkelig mengde  |                       |                      |
| med ikke-brennbart og |                       |                      |
| ikke elektrisk        |                       |                      |
| ledende               |                       |                      |
| varmeisolerende       |                       |                      |
| materiale for å       |                       |                      |
| beskytte mot en       |                       |                      |
| farlig                |                       |                      |
| varmeutvikling.       |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| c) Forseglet          |                       |                      |
| emballasje skal       |                       |                      |
| utstyres med en       |                       |                      |
| lufteanordning når    |                       |                      |
| dette kreves.         |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| d) Egnede tiltak skal |                       |                      |
| tas for å minimere    |                       |                      |
| effekten av           |                       |                      |
| vibrasjoner og støt   |                       |                      |
| samt hindre bevegelse |                       |                      |
| av batteriet eller    |                       |                      |
| utstyret i kolliet    |                       |                      |
| som kan føre til      |                       |                      |
| ytterligere skade og  |                       |                      |
| en farlig situasjon   |                       |                      |
| under transport.      |                       |                      |
| Ikke-brennbart og     |                       |                      |
| ikke elektrisk        |                       |                      |
| ledende støtdempende  |                       |                      |
| materiale får også    |                       |                      |
| benyttes for å møte   |                       |                      |
| dette kravet.         |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| e) Brennbarheten til  |                       |                      |
| det varmeisolerende   |                       |                      |
| materialet og til det |                       |                      |
| støtdempende          |                       |                      |
| materialet skal       |                       |                      |
| vurderes i henhold    |                       |                      |
| til en standard       |                       |                      |
| anerkjent i det       |                       |                      |
| landet hvor           |                       |                      |
| emballasjen er        |                       |                      |
| konstruert eller      |                       |                      |
| produsert.            |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| For celler og         |                       |                      |
| batterier som lekker  |                       |                      |
| skal det benyttes     |                       |                      |
| tilstrekkelig mengde  |                       |                      |
| inert absorberende    |                       |                      |
| materiale i           |                       |                      |
| inneremballasjen      |                       |                      |
| eller                 |                       |                      |
| ytteremballasjen for  |                       |                      |
| å absorbere eventuell |                       |                      |
| lekkasje av           |                       |                      |
| elektrolytt.          |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Tilleggskrav:         |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Batterier skal være   |                       |                      |
| beskyttet mot         |                       |                      |
| kortslutning.         |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+

+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| **LP905**             | **EMBA                | **LP905**            |
|                       | LLERINGSBESTEMMELSE** |                      |
+=======================+=======================+======================+
| Denne                 |                       |                      |
| emb                   |                       |                      |
| alleringsbestemmelsen |                       |                      |
| gjelder for           |                       |                      |
| produksjonsserier av  |                       |                      |
| UN-nr. 3090, 3091,    |                       |                      |
| 3480, 3481, 3551 og   |                       |                      |
| 3552 bestående av     |                       |                      |
| ikke mer enn 100      |                       |                      |
| celler eller          |                       |                      |
| batterier og for      |                       |                      |
| utviklingsprototyper  |                       |                      |
| av celler og          |                       |                      |
| batterier når disse   |                       |                      |
| prototypene           |                       |                      |
| transporteres for     |                       |                      |
| testing.              |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Følgende              |                       |                      |
| storemballasjer er    |                       |                      |
| tillatt for ett       |                       |                      |
| enkelt batteri og for |                       |                      |
| ett enkelt utstyr som |                       |                      |
| inneholder celler     |                       |                      |
| eller batterier,      |                       |                      |
| under forutsetning av |                       |                      |
| at de generelle       |                       |                      |
| bestemmelsene i 4.1.1 |                       |                      |
| og 4.1.3 er oppfylt:  |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 1. For ett enkelt     |                       |                      |
| batteri:              |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Stiv storemballasje   |                       |                      |
| som tilfredsstiller   |                       |                      |
| kravene for           |                       |                      |
| emballasjegruppe II,  |                       |                      |
| laget av:             |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| stål (50A);           |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| aluminium (50B);      |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| metall annet enn stål |                       |                      |
| eller aluminium       |                       |                      |
| (50N);                |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| stiv plast (50H);     |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| naturtre (50C);       |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| kryssfiner (50D);     |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| sponplate (50F);      |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| stiv papp (50G).      |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Storemballasjer skal  |                       |                      |
| også oppfylle         |                       |                      |
| følgende krav:        |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| a) Et batteri av ulik |                       |                      |
| størrelse, form eller |                       |                      |
| vekt kan emballeres i |                       |                      |
| en ytteremballasje av |                       |                      |
| en godkjent           |                       |                      |
| konstruksjonstype     |                       |                      |
| oppgitt ovenfor,      |                       |                      |
| forutsatt at den      |                       |                      |
| totale bruttomassen   |                       |                      |
| av kolliet ikke       |                       |                      |
| overstiger            |                       |                      |
| bruttomassen som      |                       |                      |
| konstruksjonstypen    |                       |                      |
| har blitt testet for; |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| b) Batteriet skal     |                       |                      |
| emballeres i en       |                       |                      |
| inneremballasje og    |                       |                      |
| plasseres i           |                       |                      |
| ytteremballasjen;     |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| c) Inneremballasjen   |                       |                      |
| skal være fullstendig |                       |                      |
| omgitt av             |                       |                      |
| tilstrekkelig         |                       |                      |
| ikke-brennbart og     |                       |                      |
| ikke elektrisk        |                       |                      |
| ledende               |                       |                      |
| varmeisolerende       |                       |                      |
| materiale for å       |                       |                      |
| beskytte mot farlig   |                       |                      |
| varmeutvikling.       |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| d) Egnede tiltak skal |                       |                      |
| tas for å minimere    |                       |                      |
| effekten av           |                       |                      |
| vibrasjoner og støt   |                       |                      |
| samt hindre bevegelse |                       |                      |
| av batteriet i        |                       |                      |
| emballasjen som kan   |                       |                      |
| føre til skade og en  |                       |                      |
| farlig situasjon      |                       |                      |
| under transport. Når  |                       |                      |
| støtdempende          |                       |                      |
| materiale brukes for  |                       |                      |
| å oppfylle dette      |                       |                      |
| kravet skal           |                       |                      |
| materialet være       |                       |                      |
| ikke-brennbart og     |                       |                      |
| ikke elektrisk        |                       |                      |
| ledende; og           |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| e) Brennbarheten til  |                       |                      |
| det varmeisolerende   |                       |                      |
| materialet og til det |                       |                      |
| støtdempende          |                       |                      |
| materialet skal       |                       |                      |
| vurderes i henhold    |                       |                      |
| til en standard       |                       |                      |
| anerkjent i det       |                       |                      |
| landet der            |                       |                      |
| storemballasjen er    |                       |                      |
| designet eller        |                       |                      |
| produsert.            |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 2. For ett enkelt     |                       |                      |
| utstyr som inneholder |                       |                      |
| celler eller          |                       |                      |
| batterier:            |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Stiv storemballasje   |                       |                      |
| som tilfredsstiller   |                       |                      |
| kravene for           |                       |                      |
| emballasjegruppe II,  |                       |                      |
| laget av:             |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| stål (50A);           |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| aluminium (50B);      |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| metall annet enn stål |                       |                      |
| eller aluminium       |                       |                      |
| (50N);                |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| stiv plast (50H);     |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| naturtre (50C);       |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| kryssfiner (50D);     |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| sponplate (50F);      |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| stiv papp (50G)       |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Storemballasjer skal  |                       |                      |
| også oppfylle         |                       |                      |
| følgende krav:        |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| a) Et enkelt utstyr   |                       |                      |
| av ulik størrelse,    |                       |                      |
| form eller vekt kan   |                       |                      |
| emballeres i en       |                       |                      |
| ytteremballasje av en |                       |                      |
| godkjent              |                       |                      |
| konstruksjonstype     |                       |                      |
| oppgitt ovenfor,      |                       |                      |
| forutsatt at den      |                       |                      |
| totale bruttomassen   |                       |                      |
| av kolliet ikke       |                       |                      |
| overstiger            |                       |                      |
| bruttomassen som      |                       |                      |
| konstruksjonstypen    |                       |                      |
| har blitt testet for; |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| b) Utstyret skal være |                       |                      |
| konstruert eller      |                       |                      |
| pakket slik at        |                       |                      |
| utilsiktet aktivering |                       |                      |
| forhindres under      |                       |                      |
| transport;            |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| c) Egnede tiltak skal |                       |                      |
| tas for å minimere    |                       |                      |
| effekten av           |                       |                      |
| vibrasjoner og støt   |                       |                      |
| samt hindre bevegelse |                       |                      |
| av utstyret i         |                       |                      |
| emballasjen som kan   |                       |                      |
| føre til skade og en  |                       |                      |
| farlig situasjon      |                       |                      |
| under transport. Når  |                       |                      |
| støtdempende          |                       |                      |
| materiale brukes for  |                       |                      |
| å oppfylle dette      |                       |                      |
| kravet skal           |                       |                      |
| materialet være       |                       |                      |
| ikke-brennbart og     |                       |                      |
| ikke elektrisk        |                       |                      |
| ledende; og           |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| d) Brennbarheten til  |                       |                      |
| det støtdempende      |                       |                      |
| materialet skal       |                       |                      |
| vurderes i henhold    |                       |                      |
| til en standard       |                       |                      |
| anerkjent i det       |                       |                      |
| landet der            |                       |                      |
| emballasjen er        |                       |                      |
| designet eller        |                       |                      |
| produsert.            |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Tilleggskrav:         |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Cellene og batteriene |                       |                      |
| skal være beskyttet   |                       |                      |
| mot kortslutning.     |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+

+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| **LP906**             | **EMBAL               | **LP906**            |
|                       | LERINGSBESTEMMELSE ** |                      |
+=======================+=======================+======================+
| Denne                 |                       |                      |
| emb                   |                       |                      |
| alleringsbestemmelsen |                       |                      |
| gjelder for skadede   |                       |                      |
| eller defekte         |                       |                      |
| batterier av UN 3090, |                       |                      |
| 3091, 3480, 3481,     |                       |                      |
| 3551 og 3552 som er   |                       |                      |
| tilbøyelig til å      |                       |                      |
| raskt falle fra       |                       |                      |
| hverandre, reagere    |                       |                      |
| farlig, utvikle en    |                       |                      |
| flamme eller en       |                       |                      |
| farlig varmeutvikling |                       |                      |
| eller et farlig       |                       |                      |
| utslipp av giftig,    |                       |                      |
| etsende eller         |                       |                      |
| brannfarlig gass      |                       |                      |
| eller damp under      |                       |                      |
| normale               |                       |                      |
| transportforhold.     |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Følgende              |                       |                      |
| storemballasjer er    |                       |                      |
| tillatt under         |                       |                      |
| forutsetning av at de |                       |                      |
| alminnelige           |                       |                      |
| bestemmelsene i       |                       |                      |
| 4.1.1. og 4.1.3 er    |                       |                      |
| oppfylt:              |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| For batterier og      |                       |                      |
| utstyr som inneholder |                       |                      |
| batterier: Stive      |                       |                      |
| storemballasjer som   |                       |                      |
| tilfredsstiller       |                       |                      |
| kravene for           |                       |                      |
| emballasjegruppe I,   |                       |                      |
| laget av:             |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| stål (50A);           |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| aluminium (50B);      |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| metall annet enn stål |                       |                      |
| eller aluminium       |                       |                      |
| (50N);                |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| stiv plast (50H);     |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| kryssfiner (50D);     |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| stiv papp (50G)       |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 1. Storemballasjen    |                       |                      |
| skal kunne oppfylle   |                       |                      |
| følgende tilleggskrav |                       |                      |
| for ytelse i tilfelle |                       |                      |
| batteriet raskt       |                       |                      |
| faller fra hverandre, |                       |                      |
| reagerer farlig,      |                       |                      |
| utvikler en flamme    |                       |                      |
| eller en farlig       |                       |                      |
| varmeutvikling eller  |                       |                      |
| et farlig utslipp av  |                       |                      |
| giftig, etsende eller |                       |                      |
| brannfarlig gass      |                       |                      |
| eller damp, fra       |                       |                      |
| batteriet:            |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| a) Temperaturen på    |                       |                      |
| kolliets utvendige    |                       |                      |
| overflate skal ikke   |                       |                      |
| være høyere enn 100   |                       |                      |
| °C. En kortvarig      |                       |                      |
| temperaturtopp på     |                       |                      |
| opptil 200 °C er      |                       |                      |
| akseptabelt;          |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| b) Ingen flamme skal  |                       |                      |
| forekomme på utsiden  |                       |                      |
| av kolliet;           |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| c) Ingen prosjektiler |                       |                      |
| får unnslippe         |                       |                      |
| kolliet;              |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| d) Kolliets           |                       |                      |
| strukturelle          |                       |                      |
| integritet skal       |                       |                      |
| bevares; og           |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| e) Storemballasjen    |                       |                      |
| skal ha et            |                       |                      |
| gasshåndteringssystem |                       |                      |
| (f.eks filtersystem,  |                       |                      |
| luftsirkulering,      |                       |                      |
| inneslutning for      |                       |                      |
| gass, gasstett        |                       |                      |
| emballasjer etc.)     |                       |                      |
| etter behov.          |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 2. Tilleggskravene    |                       |                      |
| for storemballasjens  |                       |                      |
| ytelse skal           |                       |                      |
| verifiseres med en    |                       |                      |
| prøve spesifisert av  |                       |                      |
| vedkommende myndighet |                       |                      |
| i en kontraherende    |                       |                      |
| stat til ADR/RID, som |                       |                      |
| også kan anerkjenne   |                       |                      |
| en prøve spesifisert  |                       |                      |
| av en vedkommende     |                       |                      |
| myndighet i et land   |                       |                      |
| som ikke er en        |                       |                      |
| kontraherende stat    |                       |                      |
| til ADR/RID forutsatt |                       |                      |
| at denne prøven har   |                       |                      |
| blitt spesifisert i   |                       |                      |
| henhold til           |                       |                      |
| prosedyrene som       |                       |                      |
| gjelder etter RID,    |                       |                      |
| ADR, ADN, IMDG koden  |                       |                      |
| eller ICAO Technical  |                       |                      |
| In                    |                       |                      |
| structions.\ :sup:`a` |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| En                    |                       |                      |
| verifikasjonsrapport  |                       |                      |
| skal være             |                       |                      |
| tilgjengelig på       |                       |                      |
| forespørsel. Som et   |                       |                      |
| minimumskrav skal     |                       |                      |
| batterinavnet,        |                       |                      |
| batteritypen som      |                       |                      |
| defineres i avsnitt   |                       |                      |
| 38.3.2.3 i the Manual |                       |                      |
| of Tests and          |                       |                      |
| Criteria, maksimalt   |                       |                      |
| antall batterier, den |                       |                      |
| totale vekten, den    |                       |                      |
| totale energimengden  |                       |                      |
| i batteriene,         |                       |                      |
| storemballasjens      |                       |                      |
| identifikasjon og     |                       |                      |
| prøvedata i henhold   |                       |                      |
| til                   |                       |                      |
| verifikasjonsmetoden  |                       |                      |
| som fastsatt av       |                       |                      |
| vedkommende myndighet |                       |                      |
| være oppført i        |                       |                      |
| ve                    |                       |                      |
| rifikasjonsrapporten. |                       |                      |
| Spesifikke            |                       |                      |
| bestemmelser som      |                       |                      |
| beskriver hvordan     |                       |                      |
| kolliet skal brukes,  |                       |                      |
| skal også være en del |                       |                      |
| av                    |                       |                      |
| ve                    |                       |                      |
| rifikasjonsrapporten. |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 3. Når tørris eller   |                       |                      |
| flytende nitrogen     |                       |                      |
| benyttes som kjøling, |                       |                      |
| skal kravene i 5.5.3  |                       |                      |
| gjelde.               |                       |                      |
| Inneremballasjen og   |                       |                      |
| ytteremballasjen skal |                       |                      |
| beholde sin           |                       |                      |
| styrke/integritet ved |                       |                      |
| den temperaturen      |                       |                      |
| kjølemiddel har samt  |                       |                      |
| ved den temperaturen  |                       |                      |
| og trykket som kan    |                       |                      |
| oppnås dersom kjøling |                       |                      |
| går tapt.             |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| 4. De spesifikke      |                       |                      |
| instruksjonene for    |                       |                      |
| bruk av kolliet skal  |                       |                      |
| gjøres tilgjengelig   |                       |                      |
| av                    |                       |                      |
| e                     |                       |                      |
| mballasjeprodusentene |                       |                      |
| og etterfølgende      |                       |                      |
| distributører, til    |                       |                      |
| avsenderen. De skal   |                       |                      |
| minimum inkludere     |                       |                      |
| identifikasjon av     |                       |                      |
| batteriene og utstyr  |                       |                      |
| som emballasjen kan   |                       |                      |
| inneholde, maksimalt  |                       |                      |
| antall batterier i    |                       |                      |
| kolliet og maksimalt  |                       |                      |
| totalt energiinnhold  |                       |                      |
| i batteriene, samt    |                       |                      |
| konfigurasjonen inne  |                       |                      |
| i kolliet, inkludert  |                       |                      |
| adskillelse og        |                       |                      |
| beskyttelse brukt ved |                       |                      |
| utføring av prøven    |                       |                      |
| for verifikasjon av   |                       |                      |
| ytelse.               |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| Tilleggskrav:         |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| Batterier skal være   |                       |                      |
| beskyttet mot         |                       |                      |
| kortslutning.         |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| :sup:`a` Følgende     |                       |                      |
| kriterier, som        |                       |                      |
| relevant, kan         |                       |                      |
| benyttes for          |                       |                      |
| vurdering av ytelsen  |                       |                      |
| til storemballasjen:  |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| a. Vurderingen skal   |                       |                      |
| gjøres under et       |                       |                      |
| kv                    |                       |                      |
| alitetssikringssystem |                       |                      |
| (som beskrevet f.eks  |                       |                      |
| i avsnitt 2.2.9.1.7.1 |                       |                      |
| e) som muliggjør      |                       |                      |
| sporbarhet av         |                       |                      |
| testresultatene,      |                       |                      |
| referansedata og      |                       |                      |
| kar                   |                       |                      |
| akteriseringsmodeller |                       |                      |
| brukt;                |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| b. Listen over farer  |                       |                      |
| som forventes ved en  |                       |                      |
| ukontrollert          |                       |                      |
| akselererende termisk |                       |                      |
| reaksjon (thermal     |                       |                      |
| run-away) hos         |                       |                      |
| batteritypen, i den   |                       |                      |
| tilstanden den        |                       |                      |
| transporteres         |                       |                      |
| (eksempelvis bruk av  |                       |                      |
| en inneremballasje,   |                       |                      |
| ladenivå (SOC), bruk  |                       |                      |
| av tilstrekkelig      |                       |                      |
| ikke-brennbar, ikke   |                       |                      |
| elektrisk ledende     |                       |                      |
| absorberende          |                       |                      |
| støtdempende          |                       |                      |
| materiale etc.), skal |                       |                      |
| være tydelig          |                       |                      |
| identifisert og       |                       |                      |
| kvantifisert;         |                       |                      |
| referanselisten over  |                       |                      |
| mulige farer ved      |                       |                      |
| batterier (f.eks.     |                       |                      |
| falle sammen raskt,   |                       |                      |
| reagere farlig,       |                       |                      |
| generere flamme eller |                       |                      |
| farlig varmeutvikling |                       |                      |
| eller et farlig       |                       |                      |
| utslipp av giftig,    |                       |                      |
| etsende eller         |                       |                      |
| brannfarlig gass      |                       |                      |
| eller damp) kan       |                       |                      |
| brukes til dette      |                       |                      |
| formålet.             |                       |                      |
| Kvantifiseringen av   |                       |                      |
| disse farene skal     |                       |                      |
| bygge på tilgjengelig |                       |                      |
| vitenskapelig         |                       |                      |
| litteratur;           |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+
| c. Emballasjens       |                       |                      |
| forebyggende          |                       |                      |
| virkninger skal       |                       |                      |
| identifiseres og      |                       |                      |
| karakteriseres ut fra |                       |                      |
| hvilken iboende       |                       |                      |
| beskyttelse den gir   |                       |                      |
| og egenskapene til    |                       |                      |
| ko                    |                       |                      |
| nstruksjonsmateriale. |                       |                      |
| En liste over         |                       |                      |
| tekniske egenskaper   |                       |                      |
| og tegninger skal     |                       |                      |
| benyttes for å støtte |                       |                      |
| denne vurderingen     |                       |                      |
| (tetthet (kg ·        |                       |                      |
| m\ :sup:`3`),         |                       |                      |
| spesifikk             |                       |                      |
| varmekapasitet        |                       |                      |
| (J · kg\ :sup:        |                       |                      |
| `–1` · K\ :sup:`–1`), |                       |                      |
| brennverdi            |                       |                      |
| (KJ · kg\ :sup:`–1`), |                       |                      |
| termisk ledningsevne  |                       |                      |
| (W · m\ :sup:         |                       |                      |
| `–1` · K\ :sup:`–1`), |                       |                      |
| smeltetemperatur og   |                       |                      |
| antennelsestemperatur |                       |                      |
| (K),                  |                       |                      |
| var                   |                       |                      |
| meledningskoeffisient |                       |                      |
| til ytteremballasjen  |                       |                      |
| (W · m\ :sup:         |                       |                      |
| `–2` · K\ :sup:`–1`), |                       |                      |
| …);                   |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| d. Prøvene og         |                       |                      |
| støtteberegninger     |                       |                      |
| skal bedømme          |                       |                      |
| resultatene fra en    |                       |                      |
| ukontrollert          |                       |                      |
| akselererende termisk |                       |                      |
| reaksjon (thermal     |                       |                      |
| run-away) hos         |                       |                      |
| batteriet inne i      |                       |                      |
| storemballasjen under |                       |                      |
| normale               |                       |                      |
| transportforhold;     |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| e. Dersom ladenivået  |                       |                      |
| (SOC) til batteriet   |                       |                      |
| ikke er kjent, skal   |                       |                      |
| vurderingen som       |                       |                      |
| brukes være gjort med |                       |                      |
| høyest mulig SOC      |                       |                      |
| tilsvarende           |                       |                      |
| batteriets            |                       |                      |
| bruksbetingelser;     |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| f.                    |                       |                      |
| Omgivelsesforholdene  |                       |                      |
| der storemballasjen   |                       |                      |
| kan anvendes og       |                       |                      |
| transporteres skal    |                       |                      |
| beskrives (også i     |                       |                      |
| forhold til mulige    |                       |                      |
| konsekvenser av gass- |                       |                      |
| eller røykutslipp til |                       |                      |
| omgivelsene, slik som |                       |                      |
| ventilasjon eller     |                       |                      |
| andre metoder) i      |                       |                      |
| henhold til           |                       |                      |
| storemballasjens      |                       |                      |
| g                     |                       |                      |
| asshåndteringssystem; |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| g. Prøvene eller      |                       |                      |
| modellberegningene    |                       |                      |
| skal ta i betraktning |                       |                      |
| verste mulige         |                       |                      |
| scenario for          |                       |                      |
| aktivering og         |                       |                      |
| overføring av en      |                       |                      |
| ukontrollert          |                       |                      |
| akselererende termisk |                       |                      |
| reaksjon (thermal     |                       |                      |
| run-away) inne i      |                       |                      |
| batteriet; dette      |                       |                      |
| scenarioet inkluderer |                       |                      |
| den verst mulige      |                       |                      |
| feilen som kan oppstå |                       |                      |
| under normale         |                       |                      |
| transportforhold,     |                       |                      |
| høyeste               |                       |                      |
| varmeutstråling og    |                       |                      |
| utbredelse av flammer |                       |                      |
| ved en mulig          |                       |                      |
| forplantning av       |                       |                      |
| reaksjonen;           |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| h. Disse scenarioene  |                       |                      |
| skal vurderes over en |                       |                      |
| tidsperiode lang nok  |                       |                      |
| til at alle mulige    |                       |                      |
| konsekvenser kan      |                       |                      |
| inntreffe (f.eks 24   |                       |                      |
| timer).               |                       |                      |
|                       |                       |                      |
| i. I tilfelle flere   |                       |                      |
| batterier og flere    |                       |                      |
| utstyr som inneholder |                       |                      |
| batterier, skal       |                       |                      |
| ytterlige krav        |                       |                      |
| vurderes, som         |                       |                      |
| maksimalt antall      |                       |                      |
| batterier og          |                       |                      |
| utstyrsenheter,       |                       |                      |
| totalt maksimalt      |                       |                      |
| energiinnhold i       |                       |                      |
| batteriene,           |                       |                      |
| konstruksjonen inni   |                       |                      |
| emballasjen,          |                       |                      |
| inkludert adskillelse |                       |                      |
| og beskyttelse av     |                       |                      |
| delene.               |                       |                      |
+-----------------------+-----------------------+----------------------+

4.1.4.4

(Slettet)

4.1.5 Spesielle emballeringsbestemmelser for gods av klasse 1

4.1.5.1

De alminnelige bestemmelsene i avsnitt 4.1.1 skal være oppfylt.

4.1.5.2

All emballasje for gods av klasse 1 skal være designet og konstruert
slik at:

a) Den vil beskytte eksplosivene, hindre at de kommer ut og ikke
innebære øket risiko for utilsiktet tenning eller initiering under
normale transportforhold inklusive slike endringer i temperatur,
fuktighet og trykk som må forventes;

b) Det fullstendige kolli kan håndteres på sikker måte under normale
transportforhold; og

c) Kolliene vil motstå enhver belastning forårsaket av stabling som må
påregnes under transport slik at de ikke øker risikoen fra eksplosivene
og emballasjen ikke blir dårligere egnet til å beskytte innholdet og
kolliene heller ikke blir deformert på en måte eller i en grad som
nedsetter styrken eller gjør stabling ustabil.

4.1.5.3

Alle eksplosive stoffer og gjenstander skal, når de er klargjort for
transport, være klassifisert i samsvar med fremgangsmåten som er
forklart i 2.2.1.

4.1.5.4

Gods av klasse 1 skal være pakket i samsvar med de spesielle
emballeringsbestemmelsene i kolonne 8 i tabell A i kapittel 3.2 slik det
fremgår i 4.1.4.

4.1.5.5

Dersom annet ikke er angitt i ADR/RID skal emballasje, herunder IBCer og
storemballasje, skal være i samsvar med bestemmelsene i henholdsvis
kapitlene 6.1, 6.5 eller 6.6, og må tilfredsstille kravene for
emballasjegruppe II.

4.1.5.6

Lukkeinnretningen på emballasje som inneholder flytende eksplosivstoffer
skal gi dobbelt sikring mot lekkasje.

4.1.5.7

Lukkeinnretningen på metallfat skal ha egnet pakning. Dersom
lukkeinnretningen har gjenger, skal det forhindres at eksplosive stoffer
kan komme inn i gjengene.

4.1.5.8

Emballasje for vannløselige stoffer skal være vannfaste. Emballasje for
stoffer som er flegmatisert eller gjort ufølsomme, skal være lukket for
å hindre endring av konsentrasjonen under transport.

4.1.5.9

Når emballasjen har dobbelt vegg fylt med vann som kan fryse under
transporten, skal det være tilsatt tilstrekkelig mengde frostvæske for å
hindre at det fryser. Frostvæske som kan føre til øket brannrisiko fordi
den er brannfarlig i seg selv, skal ikke brukes.

4.1.5.10

Spiker, klammere og andre elementer for lukking som er laget av metall
og som ikke har beskyttende overtrekk, skal ikke trenge gjennom til
innsiden av ytteremballasjen med mindre inneremballasjen gir
tilstrekkelig beskyttelse mot at eksplosivene kommer i kontakt med
metallet.

4.1.5.11

Inneremballasje, utstyr og støtdempende materiale samt måten de
eksplosive stoffene eller gjenstandene anbringes, skal være slik at de
eksplosive stoffene eller gjenstandene hindres i å bli løse i
ytteremballasjen under normale transportforhold. Metallkomponenter på
gjenstander skal hindres i å få kontakt med metallemballasje.
Gjenstander som inneholder eksplosive stoffer som ikke er omsluttet av
en ytre beskyttelse, skal være atskilt fra hverandre for å hindre
friksjon og støt. Til dette formål kan det benyttes polstring, brett,
delevegger i den indre eller ytre emballasjen, formstøpninger eller
beholdere.

4.1.5.12

Emballasje skal være fremstilt av materiale som er forenlig med og
ugjennomtrengelig for de eksplosivene den inneholder, slik at verken
gjensidig virkning av eksplosivene og emballasjematerialet på hverandre
eller lekkasje hindrer at eksplosivene kan transporteres på sikker måte
eller fører til endring i faregruppe eller forenlighetsgruppe.

4.1.5.13

Det skal hindres at eksplosive stoffer kan trenge inn i falsingen i
falset metallemballasje.

4.1.5.14

Plastemballasje skal ikke kunne danne eller samle opp tilstrekkelig
statisk elektrisk ladning til at en utløsning kan føre til at dens
eksplosive innhold omsettes, antennes eller bringes til å funksjonere.

4.1.5.15

Store og robuste eksplosive gjenstander, som regel for militært bruk,
uten tennmekanisme eller med tennmekanisme som har minst to effektive
sikringsanordninger, får transporteres uemballert. Når slike gjenstander
har drivladning, eller drives av seg selv, skal deres tennsystem være
beskyttet mot påvirkninger som kan forekomme under normale
transportforhold. Dersom en uemballert gjenstand gjennomgår testserie 4
med negativt resultat, kan transport i uemballert tilstand vurderes.
Slike uemballerte gjenstander kan være sikret i vugger eller anbragt i
sprinkelkasser eller annen innretning som er egnet for håndtering,
lagring eller avfyring på en slik måte at de ikke vil komme løs under
normale transportforhold.

Når slike store eksplosive gjenstander, som ledd i prøving av om de er
bruksmessig sikre og egnet, har gjennomgått prøveprogram som svarer til
formålet med ADR og har klart disse prøvene kan vedkommende myndighet
tillate at slike gjenstander blir transportert under disse
bestemmelsene.

4.1.5.16

Eksplosive stoffer skal ikke pakkes i inneremballasje og ytteremballasje
hvor trykkdifferansen som følge av temperaturen eller andre årsaker kan
bli årsak til at kolliet eksploderer eller revner.

4.1.5.17

Når løse eksplosive stoffer, eller det eksplosive stoffet i gjenstander
som ikke er innesluttet eller bare delvis innesluttet, kan komme i
kontakt med den innvendige overflaten av metallemballasje (1A1, 1A2,
1B1, 1B2, 1N1, 1N2, 4A, 4B, 4N og metallbeholdere), skal
metallemballasjen være innvendig foret eller belagt (se 4.1.1.2).

4.1.5.18

Emballeringsbestemmelse P101 kan benyttes for alle eksplosiver,
forutsatt at emballasjen er godkjent av vedkommende myndighet, uavhengig
av om emballasjen er i samsvar med tilordning av emballeringsbestemmelse
i kolonne 8 i tabell A i kapittel 3.2.

4.1.6 Spesielle emballeringsbestemmelser for gods av klasse 2 og gods i
andre klasser tilordnet emballeringsbestemmelse P200

4.1.6.1

Dette avsnittet angir generelle bestemmelser for bruk av trykkbeholdere
og åpne beholdere for nedkjølte gasser for transport av stoffer i klasse
2 samt gods av andre klasser som er tilordnet emballeringsbestemmelse
P200 (f.eks. UN 1051 hydrogen cyanid, stabilisert). Trykkbeholdere skal
være konstruert og lukket slik at det ikke kan oppstå lekkasje av
innholdet under normale transportforhold på grunn av bl.a. vibrasjon,
endringer i temperatur, fuktighet eller trykk (som f.eks. ved endringer
i høyde).

4.1.6.2

Deler av trykkbeholdere og åpne beholdere for nedkjølte gasser som er i
direkte kontakt med det farlige godset skal ikke bli påvirket eller
svekket av det farlige godset, eller danne farlige forbindelser (f.eks.
katalytisk eller annen reaksjon) med dette (se også tabell over
standarder på slutten av denne seksjonen).

4.1.6.3

Valg av trykkbeholdere og tilhørende lukkemekanismer samt åpne beholdere
for nedkjølte gasser for en gass eller en gassblanding skal skje i
samsvar med bestemmelsene i 6.2.1.2 og de tilhørende
emballeringsbestemmelsene i 4.1.4.1. Dette underavsnitt gjelder også for
trykkbeholdere som inngår som elementer i en MEGC eller i
batterikjøretøyer.

4.1.6.4

Ved bruksendring skal en refyllbar beholder gjennomgå tømming, rensing
og utsuging i det omfang som er nødvendig for sikker bruk (*se også
tabell over standarder sist i dette avsnittet).* I tillegg skal ikke
trykkbeholdere som tidligere har inneholdt etsende stoffer av klasse 8
eller stoffer av andre klasser med en sekundær etsefare autoriseres for
bruk til transport av stoffer i klasse 2 før nødvendig inspeksjon og
prøving som spesifisert i 6.2.1.6 respektiv 6.2.3.5 er gjennomført.

4.1.6.5

Før fylling skal pakkeren gjennomføre en inspeksjon av trykkbeholderen
eller den åpne beholderen for nedkjølte gasser, og forsikre seg om at
trykkbeholderen eller den åpne beholderen for nedkjølte gasser er
tillatt brukt for det stoffet som skal fylles og, for kjemikalier under
trykk, også for drivgassen, og at alle bestemmelser er fulgt.
Stengeventiler skal lukkes etter fylling og forbli stengt under
transporten. Avsender skal forsikre seg om at lukkeinnretninger og
utstyr ikke lekker.

**ANM:** Stengeventilene på hver enkelt av flaskene i flaskebatterier
kan være åpne under transporten, med mindre det transporterte stoffet er
underlagt spesiell emballeringsbestemmelse «k» eller «q» i
emballeringsbestemmelse P200.

4.1.6.6

Trykkbeholdere og åpne beholdere for nedkjølte gasser skal fylles i
samsvar med arbeidstrykk, fyllingsgrad og bestemmelser spesifisert i den
aktuelle emballeringsbestemmelse for det stoffet som fylles og der det
skal tas hensyn til den laveste trykkgrensen for enhver komponent.
Serviceutstyr med en trykkgrense lavere enn andre komponenter skal
uansett oppfylle 6.2.1.3.1. Reaktive gasser og gassblandinger skal være
fylt til et trykk som sikrer at arbeidstrykket for trykkbeholderen ikke
overstiges selv ved fullstendig dekomponering av gassen.

4.1.6.7

Trykkbeholdere, inklusive lukkeinnretninger skal være i samsvar med
kravene til design, konstruksjon, inspeksjon og prøving gitt i kapittel
6.2. Når det er fastsatt at det skal være ytteremballasje, skal
trykkbeholdere og åpne beholdere for nedkjølte gasser være sikret fast i
ytteremballasjen. Når ikke annet er fastsatt i de relevante
emballeringsbestemmelsene, får beholdere være omgitt av ytteremballasje,
enkeltvis eller gruppevis.

4.1.6.8

Ventilene (kranene) og andre deler som forblir koblet til ventilen under
transport (slik som håndteringsanordninger eller adaptere) skal være
designet og konstruert slik at de uten videre er i stand til å motstå
skade uten at innholdet slipper ut, eller være effektivt beskyttet mot
skade som kan føre til utilsiktet utslipp av gass fra trykkbeholderen
ved en av de følgende måter (se også tabellen over standarder sist i
dette avsnittet):

a) Ventilene er anbragt innvendig i halsen på beholderen og beskyttet av
en gjenget plugg.

b) Ventilene er beskyttet av hetter eller bøyler. Hettene skal ha
ventilasjonsåpninger med tilstrekkelig tverrsnitt til å slippe ut gass
dersom det er lekkasje ved ventilene;

c) Ventilene er beskyttet med skjermer eller permanente beskyttende
anordninger;

d) Beholderne transporteres i rammer (f.eks. flaskebatterier);

e) Beholderne transporteres i beskyttende kasser. For UN-trykkbeholdere
skal den transport-klare emballasjen være i stand til å klare fallprøven
spesifisert i 6.1.5.3 for emballasjegruppe 1.

4.1.6.9

Trykkbeholdere som ikke er beregnet for gjenbruk (ikke refyllbare) skal:

a) transporteres i en ytteremballasje, som f.eks. kasse, sprinkelkasse,
eller på krympe- eller strekkfilmet brett;

b) ha et volum tilsvarende en vannkapasitet på mindre eller lik 1,25
liter når de er fylt med brenn-bar eller giftig gass;

c) ikke brukes til giftige gasser med en LC50 mindre eller lik 200
ml/m3; og

d) ikke repareres etter at de er tatt i bruk.

4.1.6.10

Refyllbare trykkbeholdere, andre enn lukkede kryobeholdere, skal
gjennomgå periodisk kontroll i samsvar med bestemmelsene i 6.2.1.6,
eller 6.2.3.5.1 for ikke UN beholdere, og henholdsvis
emballeringsbestemmelse P200, P205, P206 eller P208.
Trykkavlastningsventiler på lukkede kryobeholdere skal gjennomgå
periodisk kontroll og prøving i samsvar med bestemmelsene i 6.2.1.6.3
samt emballeringsbestemmelse P203. Trykkbeholdere skal ikke fylles etter
utløp av tiden for periodisk kontroll, men kan transporteres, inkludert
mellomliggende transportoperasjoner, etter dette tidspunkt for
gjennomføring av kontroll eller avhending.

4.1.6.11

Reparasjoner skal skje i overensstemmelse med produksjons og
prøvebestemmelsene i de aktuelle design- og konstruksjonsstandardene
angitt i kapittel 6.2. Trykkbeholdere, med unntak av innkapslingen på
lukkede beholdere for nedkjølte gasser, skal ikke repareres for:

a) sveisesprekker eller andre sveisefeil;

b) sprekker i vegger;

c) lekkasjer eller materialfeil i vegger, topp eller bunn.

4.1.6.12

Beholdere skal ikke leveres til fylling:

a) når de er skadet slik at selve trykkbeholderen eller dens
driftsutstyr kan være påvirket av dette;

b) uten at trykkbeholderen eller dens driftsutstyr er kontrollert og
funnet i god stand; og

c) uten at nødvendig merking vedrørende godkjenning, prøving og fylling
er tydelig lesbare.

4.1.6.13

Fylte beholdere skal ikke leveres til transport:

a) når de lekker;

b) når de er skadet slik at selve trykkbeholderen eller dens
driftsutstyr kan være påvirket av dette;

c) uten at trykkbeholderen eller dens driftsutstyr er kontrollert og
funnet i god stand; og

d) uten at nødvendig merking vedrørende godkjenning, prøving og fylling
er tydelig lesbare.

4.1.6.14

Eiere skal på bakgrunn av en begrunnet forespørsel fra vedkommende
myndighet gi all nødvendig informasjon for å dokumentere
trykkbeholdernes samsvar, på et språk som forstås av vedkommende
myndighet. De skal samarbeide med myndighetene, på forespørsel, om
ethvert tiltak som treffes for å eliminere ikke-samsvar av
trykkbeholdere som de eier.

4.1.6.15

For UN-trykkbeholdere skal de ISO standardene og EN ISO standardene som
er listet i tabell 4.1.6.15.1, utenom EN ISO 14245 og EN ISO 15995,
følges. For informasjon om hvilke standarder som skal følges ved
tidspunktet for produksjon av utstyret, se 6.2.2.3.

For andre trykkbeholdere kan kravene i 4.1.6 anses å være oppfylt dersom
de relevante standardene i tabell 4.1.6.15.1 følges. For informasjon om
hvilke standarder som skal følges ved produksjon av ventiler med
innebygget beskyttelse, se 6.2.4.1. For informasjon om hvilke standarder
som skal følges ved produksjon av beskyttelseshetter for ventiler og
ventilbeskyttelser, se tabell 4.1.6.15.1.

**Tabell 4.1.6.15.1** Standarder for UN- og ikke-UN-trykkbeholdere:

+--------+--------------------+---------------------------------------+
| **G    | **Referanse**      | **Dokumentets navn**                  |
| jelder |                    |                                       |
| avsnit |                    |                                       |
| tene** |                    |                                       |
+========+====================+=======================================+
| 4      | EN ISO             | Gassflasker – Kompatibilitet av       |
| .1.6.2 | 11114–1:2020 +     | flaske og ventilmateriale med         |
|        | A1:2023            | gassinnholdet – Del 1: Metalliske     |
|        |                    | materialer.                           |
+--------+--------------------+---------------------------------------+
|        | EN ISO             | Gassflasker – Kompatibilitet av       |
|        | 11114–2:2021       | flaske og ventilmateriale med         |
|        |                    | gassinnholdet – Del 2:                |
|        |                    | Ikke-metalliske materialer            |
+--------+--------------------+---------------------------------------+
| 4      | ISO 11621:1997     | Gassflasker – Prosedyre for skifte av |
| .1.6.4 | eller EN ISO       | gass                                  |
|        | 11621:2005         |                                       |
+--------+--------------------+---------------------------------------+
| 4      | Avsnitt 4.6.2 i EN | Gassflasker – Gassflaskeventiler –    |
| .1.6.8 | ISO 10297:2006     | Spesifikasjoner og typeprøving.       |
|        | eller avsnitt      |                                       |
| Ve     | 5.5.2 i EN ISO     |                                       |
| ntiler | 10297:2014 eller   |                                       |
| med    | avsnitt 5.5.2 i EN |                                       |
| inne   | ISO 10297:2014 +   |                                       |
| bygget | A1:2017 eller      |                                       |
| besky  | avsnitt 5.4.2 i EN |                                       |
| ttelse | ISO 10297:2024     |                                       |
+--------+--------------------+---------------------------------------+
|        | Avsnitt 5.3.8 i EN | Prøving og spesifikasjoner for        |
|        | 13152:2001 +       | ventiler for LPG-flasker –            |
|        | A1:2003            | selvlukkende                          |
+--------+--------------------+---------------------------------------+
|        | Avsnitt 5.3.7 i EN | Spesifikasjoner og prøving for        |
|        | 13153:2001         | ventiler for LPG-flasker – manuelle   |
|        |                    |                                       |
|        | + A1:2003          |                                       |
+--------+--------------------+---------------------------------------+
|        | Avsnitt 5.9 i EN   | Gassflasker – spesifikasjoner og      |
|        | ISO 14245:2010,    | prøving av LPG-flaskeventiler –       |
|        | avsnitt 5.9 i EN   | selvlukkende                          |
|        | ISO 14245:2019     |                                       |
|        | eller avsnitt 5.9  |                                       |
|        | i EN ISO           |                                       |
|        | 14245:2021         |                                       |
+--------+--------------------+---------------------------------------+
|        | Avsnitt 5.10 i EN  | Gassflasker – spesifikasjoner og      |
|        | ISO 15995:2010,    | prøving av LPG-flaskeventiler –       |
|        | avsnitt 5.9 i EN   | manuelt betjent                       |
|        | ISO 15995:2019     |                                       |
|        | eller avsnitt 5.9  |                                       |
|        | i EN ISO           |                                       |
|        | 15995:2021         |                                       |
+--------+--------------------+---------------------------------------+
|        | Avsnitt 5.4.2 i    | Gassflasker – Selvlukkende            |
|        | EN ISO 17879:2017  | flaskeventiler – Spesifikasjon og     |
|        |                    | typeprøving                           |
+--------+--------------------+---------------------------------------+
|        | Avsnitt 7.4 i EN   | Gassflasker – ikke-refyllbare metall  |
|        | 12205:2001 eller   | gassflasker – spesifikasjon og test   |
|        | avsnitt 9.2.5 i EN | metoder                               |
|        | ISO 11118:2015     |                                       |
|        | eller avsnitt      |                                       |
|        | 9.2.5 i EN ISO     |                                       |
|        | 11118:2015 +       |                                       |
|        | A1:2020            |                                       |
+--------+--------------------+---------------------------------------+
| 4      | ISO 11117:1998     | Gassflasker – Beskyttelseshetter for  |
| .1.6.8 | eller EN ISO       | ventiler og bøyler – Design,          |
| (b)    | 11117:2008 + Cor   | konstruksjon og prøving.              |
|        | 1:2009 eller EN    |                                       |
|        | ISO 11117:2019     |                                       |
+--------+--------------------+---------------------------------------+
|        | EN 962:1996 +      | Transportable gassflasker –           |
|        | A2:2000            | Beskyttelseshetter for ventiler og    |
|        |                    | ventilbeskyttelser for gassflasker    |
|        |                    | til industrielt og medisinsk bruk –   |
|        |                    | Design, konstruksjon og prøving       |
+--------+--------------------+---------------------------------------+
| 4      | Bestemmelser for   |                                       |
| .1.6.8 | bøyler og          |                                       |
| (c)    | permanente         |                                       |
|        | beskyttende        |                                       |
|        | anordninger brukt  |                                       |
|        | som                |                                       |
|        | ventilbeskyttelse  |                                       |
|        | under 4.1.6.8 (c)  |                                       |
|        | finnes i relevante |                                       |
|        | standarder for     |                                       |
|        | konstruksjon av    |                                       |
|        | trykkbeholdere (se |                                       |
|        | 6.2.2.3 for UN     |                                       |
|        | trykkbeholdere og  |                                       |
|        | 6.2.4.1 for        |                                       |
|        | ikke-UN            |                                       |
|        | trykkbeholdere)    |                                       |
+--------+--------------------+---------------------------------------+
| 4      | ISO 16111:2008     | Transportable gasslagringssystem–     |
| .1.6.8 | eller ISO          | Hydrogen absorbert i reversibelt      |
| (b) og | 16111:2018         | metallhydrid.                         |
| (c)    |                    |                                       |
+--------+--------------------+---------------------------------------+

**Tabell 4.1.6.15.2** Produksjonsdatoer for ventilbeskyttelse montert på
ikke-UN-trykkbeholdere

+-----------+---------------------------------------+-----------------+
| **Re      | **Dokumentets tittel**                | **Gyldig for    |
| feranse** |                                       | produksjon**    |
+===========+=======================================+=================+
| ISO       | Gassflasker – Beskyttelseshetter for  | Inntil 31.      |
| 1         | ventiler og ventilbeskyttelser for    | desember 2014   |
| 1117:1998 | gassflasker til industrielt og        |                 |
|           | medisinsk bruk – Design, konstruksjon |                 |
|           | og prøving                            |                 |
+-----------+---------------------------------------+-----------------+
| EN ISO    | Gassflasker – Beskyttelseshetter for  | Inntil 31.      |
| 1         | ventiler og ventilbeskyttelser –      | desember 2024   |
| 1117:2008 | Design, konstruksjon og prøving       |                 |
| +         |                                       |                 |
|           |                                       |                 |
| Cor       |                                       |                 |
| 1:2009    |                                       |                 |
+-----------+---------------------------------------+-----------------+
| EN ISO    | Gassflasker – Beskyttelseshetter for  | Inntil videre   |
| 1         | ventiler og bøyler – Design,          |                 |
| 1117:2019 | konstruksjon og prøving               |                 |
+-----------+---------------------------------------+-----------------+
| EN        | Transportable gassflasker –           | Inntil 31.      |
| 962:1996  | Beskyttelseshetter for ventiler og    | desember 2014   |
|           | ventilbeskyttelser for gassflasker    |                 |
| +A2:2000  | til industrielt og medisinsk bruk –   |                 |
|           | Design, konstruksjon og prøving       |                 |
+-----------+---------------------------------------+-----------------+

4.1.7 Spesielle emballeringsbestemmelser for organiske peroksider
(klasse 5.2) og selvreaktive stoffer av klasse 4.1

4.1.7.0.1

Alle beholdere for organiske peroksider skal være «effektivt lukket».
Hvis signifikant indre trykk kan oppstå i et kolli ved utvikling av gass
må det monteres en lufteinnretning forutsatt at gassen som slipper ut
ikke medfører fare. I motsatt fall må fyllingsgraden begrenses.
Lufteinnretningen skal utføres slik at væske ikke vil lekke ut når
kolliet står i opprett stilling og den skal hindre inntrenging av
forurensninger. Hvis ytteremballasje finnes skal den konstruert slik at
den ikke er til hinder for lufteinnretningen.

4.1.7.1 Bruk av emballasje (unntatt IBC)

4.1.7.1.1

Emballasje for organiske peroksider og selvreaktive stoffer skal
tilfredsstille kravene i kapittel 6.1 og skal oppfylle prøvekravene for
emballasjegruppe II.

4.1.7.1.2

Emballeringsmetodene for organiske peroksider og selvreaktive stoffer er
oppført i emballeringsbestemmelse P520 og er benevnt OP1 til OP8. De
mengder som er oppgitt for hver av emballeringsmetodene, er største
tillatte mengde for ett kolli.

4.1.7.1.3

Emballeringsmetodene som kan brukes for de enkelte organiske peroksider
og selvreaktive stoffer som er tilordnet nå, er oppført i 2.2.41.4 og
2.2.52.4.

4.1.7.1.4

For nye organiske peroksider, nye selvreaktive stoffer eller nye
sammensetninger av organiske peroksider eller selvreaktive stoffer som
allerede er tilordnet, skal nedenstående fremgangsmåte benyttes for å
bestemme den emballeringsmetoden som skal brukes:

a) ORGANISK PEROKSID, TYPE B eller SELVREAKTIVT STOFF, TYPE B

Emballeringsmetode OP5 skal anvendes forutsatt at det organiske
peroksidet (eller det selvreaktive stoffet) oppfyller kriteriene i
20.4.3 (b) (henholdsvis 20.4.2 (b)) i UN Testmanualen i en emballasje
som er tillatt ifølge emballeringsmetoden. Dersom det organiske
peroksidet (eller det selvreaktive stoffet) bare kan oppfylle disse
kriteriene i en mindre emballasje enn den som er tillatt i
emballeringsmetoden OP5 (dvs. en av emballasjene under OP1 til OP4),
skal den tilsvarende emballeringsmetoden med det lavere OP-nummeret
benyttes;

b) ORGANISK PEROKSID, TYPE C eller SELVREAKTIVT STOFF, TYPE C

Emballeringsmetode OP6 skal anvendes forutsatt at det organiske
peroksidet (eller det selvreaktive stoffet) oppfyller kriteriene i
20.4.3 (b) (henholdsvis 20.4.2 (c)) i UN Testmanualen i en emballasje
som er tillatt ifølge emballeringsmetoden. Dersom det organiske
peroksidet (eller det selvreaktive stoffet) bare kan oppfylle disse
kriteriene i en mindre emballasje enn den som er tillatt i
emballeringsmetoden OP6, skal den tilsvarende emballeringsmetoden med
det lavere OP-nummeret anvendes;

c) ORGANISK PEROKSID, TYPE D eller SELVREAKTIVT STOFF, TYPE D

Emballeringsmetode OP7 skal anvendes for denne typen organisk peroksid
eller selvreaktivt stoff;

d) ORGANISK PEROKSID, TYPE E eller SELVREAKTIVT STOFF, TYPE E

Emballeringsmetode OP8 skal anvendes for denne typen organisk peroksid
eller selvreaktivt stoff;

e) ORGANISK PEROKSID, TYPE F eller SELVREAKTIVT STOFF, TYPE F

Emballeringsmetode OP8 skal anvendes for denne typen organisk peroksid
eller selvreaktivt stoff.

4.1.7.2 Bruk av mellomstore bulkcontainere

4.1.7.2.1

Organiske peroksider som nå er tilordnet og spesielt oppført i IBC520
får transporteres i IBCer i samsvar med denne emballeringsbestemmelse.
IBCer skal tilfredsstille kravene i kapittel 6.5 og skal oppfylle
prøvekravene for emballasjegruppe II.

4.1.7.2.2

Andre organiske peroksider og selvreaktive stoffer av type F får
transporteres i IBCer på de vilkår som fastsettes av vedkommende
myndighet i opprinnelseslandet når denne vedkommende myndighet på
grunnlag av egnete prøver kan fastslå at slik transport kan gjennomføres
på sikker måte. De testene som skal foretas, skal omfatte det som er
nødvendig for:

a) Å vise at det organiske peroksidet (eller det selvreaktive stoffet)
er i samsvar med prinsippene for klassifisering som er gitt i 20.4.3 (f)
(henholdsvis 20.4.2 (f) i testmanualen, utgangsboks F i fig. 20.1 (b) i
manualen;

b) Å vise at alle materialer som stoffet normalt kommer i kontakt med
under transporten, er forenlige med det;

c) Å fastslå eventuelle kontroll- og faretemperaturer som må tas hensyn
til ved transport av produktet i angjeldende IBC, slik de er utledet fra
SADT;

d) Å dimensjonere eventuelle innretninger for trykkavlastning og
sikkerhetsutslipp; og

e) Å fastslå om det er behov for spesielle bestemmelser for sikker
transport av stoffet.

Dersom opprinnelseslandet ikke har tiltrådt ADR eller er medlem i COTIF,
skal klassifiseringen og transportbetingelsene være godtatt av
vedkommende myndighet i det første ADR/RID-landet forsendelsen kommer
til.

4.1.7.2.3

Nødssituasjoner som det skal tas hensyn til, er selvakselererende
dekomponering av stoffet og at IBCen kan være omspent av flammer. For å
forhindre IBCer av metall eller av komposittype med hele yttervegger av
metall skal revne eksplosivt skal nødavlastningsinnretningene være
dimensjonert slik at de kan lufte ut alle dekomponeringsprodukter og
avgitte damper i en periode på ikke under en time når IBCen er helt
omspent av flammer som beregnet ved ligningen i 4.2.1.13.8.

4.1.8 Spesielle emballeringsbestemmelser for infeksjonsfremmende stoffer
(klasse 6.2)

4.1.8.1

Den som sender infeksjonsfremmende stoffer skal påse at kolli er
klargjort på en slik måte at de kan nå sitt bestemmelsessted i god
tilstand og slik at de ikke innebærer noen risiko for mennesker eller
dyr under transporten.

4.1.8.2

Definisjonene i 1.2.1 og de alminnelige emballeringsbestemmelsene i
4.1.1.1 til 4.1.1.17, unntatt 4.1.1.10 til 4.1.1.12 og 4.1.1.15, gjelder
for kolli med infeksjonsfremmende stoffer. Væsker skal bare fylles i
emballasje som har en hensiktsmessig motstand mot det indre trykket som
kan utvikles under normale transportforhold.

4.1.8.3

En spesifisert liste over innholdet skal være vedlagt mellom
sekundæremballasjen og ytteremballasjen.

Når det infeksjonsfremmende stoffet som skal transporteres ikke er
kjent, men er mistenkt å falle inn under kriteriene for inkludering i
kategori A skal teksten **«Mistanke om infeksjonsfremmende stoff
kategori A»** påføres i parentes i etter varenavnet i
transportdokumentet og på ytteremballasjen.

4.1.8.4

Før en tom emballasje returneres til avsenderen, eller sendes til et
annet sted, skal den være desinfisert eller sterilisert for å eliminere
enhver fare, og eventuell etikett eller merking som viser at den har
inneholdt infeksjonsfremmende stoff, skal være fjernet eller gjort
uleselig.

4.1.8.5

Forutsatt at styrken er opprettholdt på et likeverdig nivå, er følgende
variasjoner med hensyn til primærbeholder som er anbrakt i en
sekundæremballasje tillatt uten at det er nødvendig å foreta prøving av
den komplette emballasjen:

a) Primærbeholdere av tilsvarende eller mindre størrelse sammenlignet
med den primærbeholderen som er prøvet, får benyttes forutsatt at:

i) primærbeholderne er av lignende konstruksjon som den prøvede
primærbeholderen (f.eks. formen: rund, rektangulær osv.);

ii) materialet som primærbeholderen er fremstilt av (f.eks. glass,
plast, metall) er i stand til å motstå belastning fra støt og stabling
like bra eller bedre enn de primærbeholderne som opprinnelig ble prøvet;

iii) primærbeholdernes åpninger er av samme størrelse eller mindre, og
lukkingen er av likeverdig konstruksjon (f.eks. påskrudd hette,
friksjonslokk osv.);

iv) støtdempende material blir brukt i tilstrekkelig mengde til å fylle
opp alt tomt rom og forhindre vesentlig bevegelse av primærbeholderne;
og

v) primærbeholderne er orientert i sekundæremballasjen på samme måte som
i den emballasjen som er prøvet;

b) Det kan benyttes færre primærbeholdere, enten av den prøvede typen
eller en av de alternative typene av primærbeholder som er beskrevet i
(a) ovenfor, forutsatt at det benyttes tilstrekkelig støtdempende
materiale til å fylle opp tomrommene og forhindre vesentlig bevegelse av
primærbeholderne.

4.1.8.6

Avsnitt 4.1.8.1 – 4.1.8.5 gjelder bare for infeksjonsfremmende stoffer i
kategori A (UN-nr. 2814 og 2900). Nevnte avsnitt gjelder ikke for UN-nr.
3373 BIOLOGISK STOFF, KATEGORI B (se emballeringsbestemmelse P650 i
avsnitt 4.1.4.1), UN-nr. 3291 KLINISK AVFALL, USPESIFISERT, N.O.S. eller
(BIO) MEDISINSK AVFALL, N.O.S. eller REGULERT MEDISINSK AVFALL, N.O.S.

4.1.8.7

For transport av animalsk materiale får emballasjer eller IBCer, som
ikke er utrykkelig tillatt i aktuelle emballeringsbestemmelser ikke
brukes for transport av et stoff eller en gjenstand hvis ikke
vedkommende myndighet i opprinnelseslandet [2]_ har gitt en særskilt
godkjenning og at følgende er oppfylt:

a) Den alternative emballasjen overensstemmer med de alminnelige
bestemmelsene i dette avsnitt;

b) Den alternative emballasjen oppfyller bestemmelsene i del 6, hvis
emballeringsbestemmelsen i kapittel 3.2, tabell A, kolonne 8 angir det;

c) Vedkommende myndighet i opprinnelseslandet bekrefter at den
alternative emballasjen gir minst samme sikkerhetsnivå som om stoffet
hadde blitt emballert i overensstemmelse med en metode, som er angitt i
den spesielle emballeringsbestemmelsen i kapittel 3.2, tabell A, kolonne
8;

d) Med hver sending skal det følge en kopi av vedkommende myndighets
godkjenning, eller så skal det i transportdokumentet oppgis at
emballasjen er godkjent av vedkommende myndighet.

4.1.9 Spesielle emballeringsbestemmelser for radioaktivt materiale

4.1.9.1 Generelt

4.1.9.1.1

Radioaktivt materiale, emballasje og kolli skal oppfylle kravene i
kapittel 6.4. Mengden av radioaktivt materiale i et kolli skal ikke
overskride de grenser som er fastsatt i 2.2.7.2.2, 2.2.7.2.4.1,
2.2.7.2.4.4, 2.2.7.2.4.5, 2.2.7.2.4.6, spesiell bestemmelse 336 i
kapittel 3.3 og 4.1.9.3.

Typer emballasje for radioaktivt materiale om omfattes av ADR og RID er
følgende:

a) Unntakskolli (se 1.7.1.5);

b) Industrielt kolli type 1 (Type IP-1);

c) Industrielt kolli type 2 (Type IP-2);

d) Industrielt kolli type 3 (Type IP-3);

e) Kolli av type A;

f) Kolli av type B(U);

g) Kolli av type B(M);

h) Kolli av type C.

Kolli som inneholder spaltbart materiale eller uranheksafluorid omfattes
av ytterligere bestemmelser.

4.1.9.1.2

Løstsittende forurensning på alle utvendige overflater på kolli skal
være så liten som praktisk mulig og skal under rutinemessige
transportforhold ikke overstige følgende grenser:

a) 4 Bq/cm\ :sup:`2` for beta- og gammaemittere og lite giftige
alfaemittere; og

b) 0,4 Bq/cm\ :sup:`2` for alle andre alfaemittere.

Disse grenseverdiene gjelder gjennomsnittet over et område på 300
cm\ :sup:`2` hvor som helst på overflaten.

4.1.9.1.3

Et kolli får ikke inneholde noen andre artikler enn slike som er
nødvendige for bruken av det radioaktive materialet. Den gjensidige
påvirkning mellom disse gjenstandene og kolliet under
transportforholdene som er aktuelle for kollikonstruksjonen må ikke føre
til nedsatt sikkerhet for kolliet.

4.1.9.1.4

Med unntak for bestemmelsene i 7.5.11, CV33, skal nivået av løstsittende
forurensning på de utvendige og innvendige overflater av overpakninger,
containere og kjøretøyer ikke overstige grenseverdiene angitt i
4.1.9.1.2. Dette kravet gjelder ikke for innvendige overflater til
containere som benyttes som emballasje, enten fylte eller tomme.

4.1.9.1.5

For radioaktivt materiale som har andre farlige egenskaper skal
emballasjedesignet ta høyde for disse egenskapene. Radioaktivt materiale
med tilleggsfare som er pakket i emballasje som ikke trenger godkjenning
av kompetent myndighet skal transporteres i emballasje, IBCer eller
tanker som helt og fullt er i samsvar med kravene i de relevante
kapitlene i del 6 så langt de får anvendelse samt de bestemmelsene i
kapitlene 4.1, 4.2 eller 4.3 som gjelder tilleggsfaren.

4.1.9.1.6

Før en emballasje benyttes for å transportere radioaktivt materiale skal
det bekreftes at den er produsert i samsvar med
konstruksjonsspesifikasjonene for å sikre overensstemmelse med de
relevante bestemmelsene i ADR/RID og ethvert gjeldende
godkjenningssertifikat. Følgende bestemmelser skal også være oppfylt,
hvis de er relevante:

a) Hvis inneslutningssystemets konstruksjonstrykk overstiger 35 kPa
(overtrykk) skal det kontrolleres at innslutningssystemet for hver
emballasje overensstemmer med de godkjente konstruksjonskravene som
gjelder systemets evne til å opprettholde sin tetthet ved dette trykk;

b) For hver emballasje ment for å brukes som et kolli av type B(U), type
B(M) eller type C og for hver emballasje som er ment å inneholde
spaltbart materiale skal det kontrolleres at deres stråleavskjerming,
inneslutningssystem og om det kreves, dets varmeledningsevne og
begrensende system ligger innenfor de grenser som er aktuelle eller
spesifisert for den godkjente konstruksjonen;

c) For hver emballasje ment å inneholde spaltbart materiale, skal det
kontrolleres at effekten av kritikalitetssikkerhetstiltakene er innenfor
grensene som gjelder for, eller er spesifisert for, konstruksjonen, og
særlig, der nøytronabsorbatorer eksplisitt er inkludert for å oppfylle
kravene i 6.4.11.1, skal kontroll utføres for å bekrefte
tilstedeværelsen og fordelingen av disse nøytronabsorbatorer.

4.1.9.1.7

Før hver forsendelse av et kolli skal det kontrolleres at emballasjen
verken inneholder:

a) radionuklider forskjellige fra de som er angitt for
kollikonstruksjonen; eller

b) innhold i en form, eller fysikalsk eller kjemisk tilstand forskjellig
fra de som er spesifisert for kollikonstruksjonen

4.1.9.1.8

Før hver forsendelse av et kolli skal det kontrolleres at alle krav i de
relevante bestemmelsene i ADR/RID og i gjeldene godkjenningssertifikater
er oppfylt. Følgende krav skal også oppfylles, hvis de er relevante:

a) Det skal kontrolleres at løfteanordninger som ikke oppfyller
bestemmelsene i 6.4.2.2 har blitt fjernet eller på annen måte gjort
ubrukbare for å løfte kolliet i henhold til 6.4.2.3;

b) Hvert kolli av type B(U), type B(M) og type C skal oppbevares inntil
likevektstilstanden har blitt oppnådd i tilstrekkelig grad for å
verifisere overensstemmelse med bestemmelsene for temperatur og trykk,
hvis ikke unntak fra disse krav har fått unilateral godkjenning;

c) Hvert kolli av typen B(U), type B(M) og type C skal kontrolleres ved
besiktigelse eller ved egnet prøving at alle lukkeanordninger, ventiler
eller andre åpninger i inneslutningssystemet, som det radioaktive
materialet skulle kunne komme ut av, er ordentlig lukket og forseglet i
overensstemmelse med bestemmelsene i 6.4.8.8 og 6.4.10.3;

d) For kolli som inneholder spaltbart materiale skal de angitte
målingene i 6.4.11.5 b) og de angitte prøvingene for kontroll av
lukkingen av hvert kolli i 6.4.11.8 gjennomføres.

e) For kolli ment å bli brukt for transport etter lagring, skal det
sikres at emballasjens komponenter og radioaktivt innhold har blitt
opprettholdt under lagring på en slik måte at alle kravene spesifisert i
de relevante bestemmelsene i ADR/RID og i de gjeldene
godkjenningssertifikatene er oppfylt.

4.1.9.1.9

Avsenderen skal også ha en kopi av instruksjoner for korrekt lukking av
kolli og andre forberedelser for transport før noen transport ifølge
vilkårene i disse sertifikatene skjer.

4.1.9.1.10

Med unntak for sendinger som komplett last får transportindeks for hvert
enkelt kolli eller hver overpakning ikke overstige 10 og
kritikalitetssikkerhetsindeks for hvert enkelt kolli eller hver enkelt
overpakning ikke overstige 50.

4.1.9.1.11

Men unntak for kolli og overpakninger som komplett last i henhold til
7.5.11, spesiell bestemmelse CV 33 (3.5) (a), får den høyeste doserate
ikke overstige 2 mSv/h i noen punkt på overflaten av et kolli eller en
overpakning.

4.1.9.1.12

Den høyeste doseraten får ikke i noen punkt på overflaten av et kolli
eller en overpakning transportert som komplett last overstige 10 mSv/h.

4.1.9.2 Bestemmelser og kontroller som gjelder LSA-materiale og SCO

4.1.9.2.1

Mengden av LSA-materiale eller SCO i henholdsvis et enkelt Type IP-1
kolli, Type IP-2 kolli, Type IP-3 kolli, eller gjenstand eller samling
av gjenstander, skal begrenses slik at den utvendige doseraten 3 meter
fra uskjermet materiale eller gjenstand eller samling av gjenstander
ikke overstiger 10 mSv/h.

4.1.9.2.2

LSA-materiale og SCO som er eller som inneholder spaltbart materiale,
som ikke er unntatt i 2.2.7.2.3.5, skal oppfylle gjeldene krav i 7.5.11,
CV33 (4.1) og (4.2).

4.1.9.2.3

LSA-materiale eller SCO som er eller som inneholder spaltbart materiale
skal oppfylle gjeldene krav i 6.4.11.1.

4.1.9.2.4

LSA-materiale og SCO i gruppene LSA-I, SCO-I og SCO-III får
transporteres uemballert på følgende vilkår:

a) Alt uemballert materiale, annet enn malm som bare inneholder naturlig
forekommende radionuklider, skal transporteres på en slik måte at det
under rutinemessige transportforhold ikke skal være noe utslipp av
radioaktivt innhold fra transportmidlet og heller ikke noe tap av
skjerming;

b) Alle forsendelser skal skje som komplett last, unntatt når det eneste
som transporteres er SCO-I hvor forurensningen på tilgjengelige og
utilgjengelige flater ikke overstiger ti ganger det nivået som er
relevant i henhold til spesifikasjon i 2.2.7.1.2;

c) For SCO hvor det er mistanke om løstsittende forurensning på
utilgjengelige flater som overstiger verdiene gitt i 2.2.7.2.3.2(a)(i),
skal det treffes tiltak for å sikre at det ikke skjer utslipp av
radioaktivt materiale i kjøretøyet/**vognen**.

d) Uemballert spaltbart materiale skal oppfylle kravene i 2.2.7.2.3.5
e); og

e) For SCO-III:

i) Forsendelse skal være som eksklusiv bruk;

ii) Stabling er ikke tillatt;

iii) Alle aktivitetene tilknyttet forsendelsen, inkludert
strålebeskyttelse, beredskap og spesielle forhåndsregler eller særskilte
administrative eller driftsmessige kontroller som skal anvendes under
transport skal beskrives i en transportplan. Transportplanen skal vise
at det totale sikkerhetsnivået for forsendelsen minst tilsvarer det som
ville vært tilfelle hvis kravene i 6.4.7.14 (kun for prøven angitt i
6.4.15.6, utført etter testene angitt i 6.4.15.2 og 6.4.15.3) var
oppfylt;

iv) Kravene i 6.4.5.1 og 6.4.5.2 for et kolli av Type IP-2 skal
tilfredsstilles, bortsett fra at maksimal skade omtalt i 6.4.15.4 kan
fastsettes basert på bestemmelsene i transportplanen, og at kravene i
6.4.15.5 ikke gjelder;

v) Gjenstanden og enhver skjerming er sikret til transportmidlet i
samsvar med 6.4.2.1;

vi) Forsendelsen er underlagt multilateral godkjenning.

4.1.9.2.5

LSA-materiale og SCO, unntatt når annet er spesifisert i 4.1.9.2.4, skal
være emballert i samsvar med tabellen nedenfor:

Tabell 4.1.9.2.5: Krav til industrielt kolli for LSA materiale og SCO

+------------------+-------------------------+-------------------------+
| **Radioaktivt    | **Industrielt kolli     |                         |
| innhold**        | type**                  |                         |
+==================+=========================+=========================+
|                  | **Komplett last**       | **Ikke som komplett     |
|                  |                         | last**                  |
+------------------+-------------------------+-------------------------+
| LSA-1            |                         |                         |
+------------------+-------------------------+-------------------------+
| Fast stoff a/    | Type IP-1               | Type IP-1               |
+------------------+-------------------------+-------------------------+
| Væske            | Type IP-1               | Type IP-2               |
+------------------+-------------------------+-------------------------+
| LSA-II           |                         |                         |
+------------------+-------------------------+-------------------------+
| Fast stoff       | Type IP-2               | Type IP-2               |
+------------------+-------------------------+-------------------------+
| Væske og gass    | Type IP-2               | Type IP-3               |
+------------------+-------------------------+-------------------------+
| LSA-III          | Type IP-2               | Type IP-3               |
+------------------+-------------------------+-------------------------+
| SCO-I a/         | Type IP-1               | Type IP-1               |
+------------------+-------------------------+-------------------------+
| SCO-II           | Type IP-2               | Type IP-2               |
+------------------+-------------------------+-------------------------+

a/ Når betingelsene i 4.1.9.2.4 er oppfylt, får LSA-I materiale og SCO-I
transporteres uemballert.

4.1.9.3 Kolli som inneholder spaltbart materiale

Innholdet i kolli som inneholder spaltbart materiale skal være som
angitt for kollikonstruksjonen gitt i ADR/RID eller i
godkjenningssertifikatet.

4.1.10 Spesielle bestemmelser for samemballering

4.1.10.1

Når samemballering er tillatt i henhold til bestemmelsene i dette
avsnittet, får forskjellige farlige godsslag eller farlig gods og annet
gods samemballeres i sammensatt emballasje i samsvar med 6.1.4.2.1,
forutsatt at de ikke reagerer farlig med hverandre og at alle relevante
bestemmelser i dette kapitlet blir fulgt.

**ANM 1:** Se også 4.1.1.5 og 4.1.1.6.

**ANM 2:** For radioaktivt materiale, se 4.1.9.

4.1.10.2

Med unntak for kolli som inneholder bare gods av klasse 1 eller bare
gods av klasse 7, skal kolli hvor forskjellige godsslag er samemballert
ikke veie over 100 kg dersom ytteremballasjen er kasser av tre eller
papp.

4.1.10.3

Med mindre annet er fastsatt i spesiell bestemmelse som i henhold til
4.1.10.4 får anvendelse, er det tillatt å samemballere farlig gods av
samme klasse og samme klassifiseringskode.

4.1.10.4

Når det fremgår av merknad i kolonne (9b) i tabell A i kapittel 3.2 for
en gitt posisjon, skal følgende spesielle bestemmelser gjelde når gods
som er tilordnet denne posisjonen samemballeres i samme kolli med annet
gods:

MP 1 Får bare samemballeres med gods av samme type innen samme
forenlighetsgruppe.

MP 2 Får ikke samemballeres med annet gods.

MP 3 Samemballering av UN-nr. 1873 med UN-nr. 1802 er tillatt.

MP 4 Får ikke samemballeres med gods av andre klasser eller med gods som
ikke er underlagt ADR/RID-bestemmelsene. Hvis dette organiske peroksidet
er en herder eller katalysator for stoffer av klasse 3, er det dog
tillatt å samemballere med disse stoffene av klasse 3.

MP 5 UN-nr. 2814 og UN-nr. 2900 får samemballeres i en sammensatt
emballasje i samsvar med emballeringsbestemmelse P620. De får ikke
samemballeres med annet gods; dette gjelder ikke UN-nr. 3373 Biologisk
stoff, kategori B som er emballert i samsvar med emballeringsbestemmelse
P650 og heller ikke stoffer som er tilsatt for kjøling, f.eks. tørris
eller dypkjølt, flytende nitrogen.

MP 6 Får ikke samemballeres med annet gods. Dette gjelder ikke stoffer
som er tilsatt for kjøling, f.eks. is, tørris eller dypkjølt, flytende
nitrogen

MP 7 Får – når mengden ikke overstiger 5 liter pr. inneremballasje –
samemballeres i en sammensatt emballasje i samsvar med 6.1.4.21:

   – med gods av samme klasse under andre klassifiseringskoder når
   samemballering er tillatt også for dette godset; eller

   – med gods som ikke er underlagt ADR/RID-bestemmelsene

   forutsatt at de ikke reagerer farlig med hverandre.

MP 8 Får – når mengden ikke overstiger 3 liter pr. inneremballasje –
samemballeres i en sammensatt emballasje i samsvar med 6.1.4.21:

   – med gods av samme klasse under andre klassifiseringskoder når
   samemballering er tillatt også for dette godset; eller

   – med gods som ikke er underlagt ADR/RID-bestemmelsene,

   forutsatt at de ikke reagerer farlig med hverandre.

MP 9 Får samemballeres i en ytteremballasje for sammensatte emballasjer
i samsvar med 6.1.4.21:

   – med annet gods av klasse 2;

   – med gods av andre klasser når samemballering er tillatt også for
   dette godset; eller

   – med gods som ikke er underlagt ADR/RID-bestemmelsene,

   forutsatt at de ikke reagerer farlig med hverandre.

MP 10 Får – når mengden ikke overstiger 5 kg pr. inneremballasje –
samemballeres i en sammensatt emballasje i samsvar med 6.1.4.21:

   – med gods av samme klasse under andre klassifiseringskoder eller med
   gods av andre klasser når samemballering er tillatt også for dette
   godset; eller

   – med gods som ikke er underlagt ADR/RID-bestemmelsene,

   forutsatt at de ikke reagerer farlig med hverandre.

MP 11 Får – når mengden ikke overstiger 5 kg pr. inneremballasje –
samemballeres i en sammensatt emballasje i samsvar med 6.1.4.21:

   – med gods av samme klasse under andre klassifiseringskoder eller med
   gods av andre klasser (unntatt stoffer i emballasjegruppe I eller II
   av klasse 5.1) når samemballering er tillatt også for dette godset;
   eller

   – med gods som ikke er underlagt ADR/RID-bestemmelsene,

   forutsatt at de ikke reagerer farlig med hverandre.

MP 12 Får – når mengden ikke overstiger 5 kg pr. inneremballasje –
samemballeres i en sammensatt emballasje i samsvar med underavsnitt
6.1.4.21:

   – med gods av samme klasse under andre klassifiseringskoder eller med
   gods av andre klasser (unntatt stoffer i emballasjegruppe I eller II
   av klasse 5.1) når samemballering er tillatt også for dette godset;
   eller

   – med gods som ikke er underlagt ADR/RID-bestemmelsene,

   forutsatt at de ikke reagerer farlig med hverandre.

   Kolli skal ikke veie mer enn 45 kg. Dog skal et kolli ikke veie mer
   enn 27 kg dersom pappkasser benyttes som ytteremballasje.

MP 13 Får – når mengden ikke overstiger 3 kg pr. inneremballasje og pr.
kolli, samemballeres i en sammensatt emballasje i samsvar med 6.1.4.21:

   – med gods av samme klasse under andre klassifiseringskoder eller med
   gods av andre klasser når samemballering er tillatt også for dette
   godset; eller

   – med gods som ikke er underlagt ADR/RID-bestemmelsene,

   forutsatt at de ikke reagerer farlig med hverandre.

MP 14 Får – når mengden ikke overstiger 6 kg pr. inneremballasje –
samemballeres i en sammensatt emballasje i samsvar med 6.1.4.21:

   – med gods av samme klasse under andre klassifiseringskoder eller med
   gods av andre klasser når samemballering er tillatt også for dette
   godset; eller

   – med gods som ikke er underlagt ADR/RID-bestemmelsene,

   forutsatt at de ikke reagerer farlig med hverandre.

MP 15 Får – når mengden ikke overstiger 3 liter pr. inneremballasje –
samemballeres i en sammensatt emballasje i samsvar med 6.1.4.21:

   – med gods av samme klasse under andre klassifiseringskoder eller med
   gods av andre klasser når samemballering er tillatt også for dette
   godset; eller

   – med gods som ikke er underlagt ADR/RID-bestemmelsene,

   forutsatt at de ikke reagerer farlig med hverandre.

MP 16 (Reservert)

MP 17 Får – når mengden ikke overstiger 0,5 liter pr. inneremballasje og
1 liter pr. kolli, samemballeres i en sammensatt emballasje i samsvar
med 6.1.4.21:

   – med gods av andre klasser, unntatt klasse 7, når samemballering er
   tillatt også for dette godset; eller

   – med gods som ikke er underlagt ADR/RID-bestemmelsene,

   forutsatt at de ikke reagerer farlig med hverandre.

MP 18 Får – når mengden ikke overstiger 0,5 kg pr. inneremballasje og 1
kg pr. kolli, samemballeres i en sammensatt emballasje i samsvar med
6.1.4.21:

   – med gods av andre klasser, unntatt klasse 7, når samemballering er
   tillatt også for dette godset; eller

   – med gods som ikke er underlagt ADR/RID-bestemmelsene,

   forutsatt at de ikke reagerer farlig med hverandre.

MP 19 Får – når mengden ikke overstiger 5 liter pr. inneremballasje –
samemballeres i en sammensatt emballasje i samsvar med 6.1.4.21:

   – med gods av samme klasse under andre klassifiseringskoder eller med
   gods av andre klasser når samemballering er tillatt også for dette
   godset; eller

   – med gods som ikke er underlagt ADR/RID-bestemmelsene forutsatt at
   de ikke reagerer farlig med hverandre.

MP 20 Får samemballeres med stoffer under samme UN-nr.

   Skal ikke samemballeres med gods av klasse 1 som har andre UN-nr,
   dersom dette ikke er tillatt i henhold til bestemmelsene MP 24 for
   samemballering.

   Får ikke samemballeres med gods av andre klasser eller med gods som
   ikke er underlagt ADR/RID-bestemmelsene.

MP 21 Får samemballeres med gjenstander under samme UN-nr.

   Skal ikke samemballeres med gods av klasse 1 som har andre UN-nr, med
   unntak av

   a) deres egne tennmidler, forutsatt at

   i) tennmidlet vil ikke tre i funksjon under normale transportforhold;
   eller

   ii) disse tennmidlene har minst to, effektive beskyttelsesmekanismer
   som hindrer at gjenstanden eksploderer dersom tennmidlet utilsiktet
   aktiveres; eller

   iii) når slike tennmidler ikke har to effektive
   beskyttelsesmekanismer (d.v.s tennmidler tilordnet forenlighetsgruppe
   B), vedkommende myndighet i opprinnelseslandet [3]_ mener at
   utilsiktet aktivering av tennmidlet ikke vil bli årsak til at
   gjenstanden eksploderer under normale transportforhold;

   b) gjenstander av forenlighetsgruppene C, D og E.

   Får ikke samemballeres med gods av andre klasser eller med gods som
   ikke er underlagt ADR/RID-bestemmelsene.

   Når gods er samemballert i samsvar med denne spesielle bestemmelsen,
   skal det tas hensyn til at det kan bli nødvendig å omklassifisere
   kolli i henhold til 2.2.1.1.

   For beskrivelse av godset i transportdokumentet, se 5.4.1.2.1 b).

MP 22 Får samemballeres med gjenstander under samme UN-nr.

   Skal ikke samemballeres med gods av klasse 1 som har andre UN-nr, med
   unntak av

   a) deres egne tennmidler, forutsatt at tennmidlene ikke vil tre i
   funksjon under normale transportforhold; eller

   b) gjenstander av forenlighetsgruppene C, D og E; eller

   c) hvis dette er tillatt i henhold til bestemmelsene MP 24 om
   samemballering.

   Får ikke samemballeres med gods av andre klasser eller med gods som
   ikke er underlagt ADR/RID-bestemmelsene.

   Når gods er samemballert i samsvar med denne spesielle bestemmelsen,
   skal det tas hensyn til at det kan bli nødvendig å omklassifisere
   kolli i henhold til 2.2.1.1. For beskrivelse av godset i
   transportdokumentet, se 5.4.1.2.1 (b).

MP 23 Får samemballeres med gjenstander under samme UN-nr.

   Får ikke samemballeres med gods av klasse 1 som har andre UN-nr. med
   unntak av:

   a) deres egne tennmidler, forutsatt at tennmidlene ikke vil tre i
   funksjon under normale transportforhold; eller

   b) hvis dette er tillatt i henhold til bestemmelsene MP 24 om
   samemballering.

   Får ikke samemballeres med gods av andre klasser eller med gods som
   ikke er underlagt ADR/RID-bestemmelsene.

   Når gods er samemballert i samsvar med denne spesielle bestemmelsen,
   skal det tas hensyn til muligheten for omklassifisering av kolli i
   henhold til 2.2.1.1.

   For beskrivelse av godset i transportdokumentet, se 5.4.1.2.1 (b).

MP 24 Får samemballeres med gods under UN-numrene i nedenstående tabell,
på følgende vilkår:

   – dersom bokstaven A er angitt i tabellen, får gods under disse
   UN-numrene tas med i samme kolli uten spesiell mengdebegrensning,

   – dersom bokstaven B er angitt i tabellen, får gods under disse
   UN-numrene tas med i samme kolli opp til en samlet masse på 50 kg
   eksplosivstoff.

   Når gods er samemballert i samsvar med denne spesielle bestemmelsen,
   skal det tas hensyn til at det kan bli nødvendig å omklassifisere
   kolli i henhold til 2.2.1.1.

   For beskrivelse av godset i transportdokumentet, se 5.4.1.2.1 (b).

{{{IMG CLASS="«class PDF »" REF="2060Ny.pdf"/}}}

[start kap]

Kapittel 4.2

Bruk av multimodale tanker og multielement gasscontainere som er i
henhold til UN-bestemmelser (UN-MEGC)

**ANM 1:** For ADR: faste tanker (tankkjøretøyer)/**RID: tankvogner**,
løstanker, tankcontainere og vekseltanker med tankskall fremstilt av
metallisk materiale, samt batterikjøretøyer og multi-element
gasscontainere (MEGCer) se kapittel 4.3; ADR: for tanker av fiberarmert
plast se kapittel 4.4; for slamsugere, se kapittel 4.5.

**ANM 2:** Multimodale tanker og UN-MEGCer merket i samsvar med
relevante bestemmelser i kapittel 6.7, men som er godkjent av en
myndighet som ikke er tilsluttet ADR/RID eller godkjent i samsvar med
kapittel 6.7 i IMDG koden, kan likevel benyttes til transport under
ADR/RID.

4.2.1 Alminnelige bestemmelser om bruk av multimodale tanker for
transport stoffer av klassene 1 og 3 til 9

4.2.1.1

Denne delen gir alminnelige bestemmelser som gjelder bruk av multimodale
tanker for transport av stoffer av klassene 1, 3, 4.1, 4.2, 4.3, 5.1,
5.2, 6.1, 6.2, 7, 8 og 9. I tillegg til disse alminnelige bestemmelser
skal multimodale tanker oppfylle kravene til design, konstruksjon,
kontroll og prøving som er gitt i 6.7.2. Stoffer skal transporteres i
multimodale tanker som er i samsvar med den relevante bestemmelse
vedrørende multimodale tanker som det vises til i kolonne (10) i tabell
A i kapittel 3.2 og som er beskrevet i 4.2.5.2.6 (T1 til T23) og de
spesielle bestemmelsene for multimodale tanker for det enkelte stoff som
er angitt i kolonne (11) i tabell A i kapittel 3.2 og beskrevet i
4.2.5.3.

4.2.1.2

Under transporten skal multimodale tanker ha tilstrekkelig beskyttelse
mot skade på tankskall og driftsutstyr som følge av støt i
lengderetningen og fra siden samt velt. Dersom tank og driftsutstyr, er
utført slik at de motstår støt eller velt, behøver de ikke være
beskyttet på denne måten. Eksempler på slik beskyttelse er gitt i
6.7.2.17.5.

4.2.1.3

Visse stoffer er kjemisk ustabile. De får mottas for transport bare når
nødvendige tiltak er truffet for å hindre farlig dekomponering,
omdannelse eller polymerisasjon under transporten. Av den grunn skal det
spesielt sørges for at tanken ikke inneholder noe stoff som er i stand
til å fremme slike reaksjoner.

4.2.1.4

Temperaturen på utsiden av tanken, unntatt åpninger og deres
lukkeinnretninger, eller isolasjonen skal ikke overstige 70 °C under
transporten. Dersom nødvendig, skal tanken være termisk isolert.

4.2.1.5

Tomme, ikke rengjorte og ikke gassfrie multimodale tanker skal oppfylle
de samme bestemmelsene som multimodale tanker fylt med det forrige
stoffet.

4.2.1.6

Stoffer skal ikke transporteres i tilstøtende tankrom dersom de kan
reagere farlig med hverandre (se definisjonen av «farlig reaksjon» i
1.2.1).

4.2.1.7

Konstruksjonsgodkjenningssertifikatet, prøverapporten samt sertifikatet
som viser resultatene fra første gangs kontroll og prøving for den
enkelte tank, utstedt av vedkommende myndighet eller instans som denne
har bemyndiget, skal oppbevares av myndigheten eller instansen samt av
eieren. Eieren skal kunne fremlegge denne dokumentasjonen på forespørsel
fra vedkommende myndighet.

4.2.1.8

Med mindre navnet/navnene på det stoffet/de stoffene som transporteres
fremgår av det metallskiltet som er beskrevet i 6.7.2.20.2, skal kopi av
det sertifikatet som er beskrevet i 6.7.2.18.1 kunne fremlegges på
forespørsel fra en vedkommende myndighet eller instans som denne har
bemyndiget, og skal uten videre kunne fremskaffes av avsender, mottaker
eller annen aktør etter som det passer.

4.2.1.9 Fyllingsgrad

4.2.1.9.1

Før fylling skal avsenderen **(RID: fyller)** sørge for at det er en
egnet multimodal tanker som benyttes og at den multimodale tanker ikke
fylles med stoffer som i kontakt med materialene i tanken, pakninger,
driftsutstyr og eventuelt innvendig belegg kan komme til å inngå i en
farlig reaksjon med dem og danne farlige produkter eller bli årsak til
nevneverdig svekkelse av disse materialene. Det kan være nødvendig for
avsenderen å konsultere produsenten av stoffet i samarbeide med
vedkommende myndighet for veiledning med hensyn til om stoffet er
forenlig med materialene i den multimodale tanken.

4.2.1.9.1.1

Multimodale tanker skal ikke fylles mer enn det som følger av
bestemmelsene i 4.2.1.9.2 til 4.2.1.9.6. Om 4.2.1.9.2, 4.2.1.9.3 eller
4.2.1.9.5.1 får anvendelse for de enkelte stoffer fremgår av de
relevante bestemmelser for multimodale tanker eller de spesielle
bestemmelsene i 4.2.5.2.6 eller 4.2.5.3 samt kolonne (10) eller (11) i
tabell A i kapittel 3.2.

4.2.1.9.2

Største fyllingsgrad (i%) for alminnelig bruk bestemmes med formelen:

{{{IMG CLASS="«class PDF »" REF="1865.ai"/}}}

4.2.1.9.3

Største fyllingsgrad (i%) for væsker av klasse 6.1 og klasse 8 i
emballasjegruppene I og II samt væsker med absolutt damptrykk over 175
kPa (1.75 bar) ved 65 °C, bestemmes med formelen:

{{{IMG CLASS="«class PDF »" REF="1866.ai"/}}}

4.2.1.9.4

I disse formlene er a den midlere volumutvidelseskoeffisient for væsken
mellom gjennomsnittstemperaturen ved fylling (t\ :sub:`f` ) og den
høyeste gjennomsnittstemperaturen for lasten under transporten
(t\ :sub:`r` ) (begge i °C) For væsker som transporteres ved
omgivelsestemperatur, kan a beregnes ved formelen:

{{{IMG CLASS="«class PDF »" REF="1867.ai"/}}}

hvor d\ :sub:`15` og d\ :sub:`50` er væskens densitet ved henholdsvis 15
°C og 50 °C.

4.2.1.9.4.1

Den høyeste gjennomsnittstemperatur for lasten (t\ :sub:`r` ) skal antas
å være 50 °C, med det unntak at for transport som skjer under tempererte
eller ekstreme klimatiske forhold, kan vedkommende myndighet henholdsvis
samtykke til en lavere eller kreve en høyere temperatur.

4.2.1.9.5

Kravene i 4.2.1.9.2 til 4.2.1.9.4.1 gjelder ikke multimodale tanker som
inneholder stoffer hvor temperaturen holdes over 50 °C under transporten
(f.eks. ved hjelp av varmeinnretning). Multimodale tanker med
varmeinnretning skal ha en temperaturregulator for å sikre at den
maksimale fyllingsgraden ikke overstiger 95% av full tank på noe
tidspunkt under transporten.

4.2.1.9.5.1

Den maksimale fyllingsgraden (i %) for fast stoff som transporteres over
smeltepunktet og væsker som transporteres ved forhøyet temperatur skal
bestemmes med følgende formel:

{{{IMG CLASS="«class PDF »" REF="1868.ai"/}}}

hvor d\ :sub:`f` og d\ :sub:`r` er væskens densitet ved henholdsvis
gjennomsnittstemperaturen ved fylling og den høyeste
gjennomsnittstemperaturen for lasten under transporten.

4.2.1.9.6

Multimodale tanker skal ikke leveres til transport:

a) Når fyllingsgraden for væske som har lavere viskositet enn 2680
mm\ :sup:`2` /s ved 20 °C, eller ved stoffets maksimumstemperatur dersom
det er oppvarmet, er høyere enn 20%, men lavere enn 80%, med mindre den
multimodale tankens tank har delevegger eller skvalpeskott som deler den
i seksjoner med volum ikke over 7500 liter;

b) Når det på utsiden av tanken eller driftsutstyret er rester av stoff
som har vært transportert tidligere;

c) Når den lekker eller er skadet så meget at det kan svekke den
multimodale tanken eller dens anordninger for løft eller sikring; og

d) Med mindre dens driftsutstyr har vært undersøkt og funnet i god
driftsmessig stand.

4.2.1.9.7

Dersom den multimodale tanken har lommer for gaffeltruck, skal de være
tillukket mens tanken fylles. Denne bestemmelsen gjelder ikke
multimodale tanker som i henhold til 6.7.2.17.4 ikke behøver å ha
innretning for å lukke gaffeltrucklommene.

4.2.1.10 Tilleggsbestemmelser som gjelder transport av stoffer av klasse
3 i multimodale tanker

4.2.1.10.1

Alle multimodale tanker beregnet for transport av brannfarlige væsker,
skal være lukket og ha avlastningsinnretninger i samsvar med 6.7.2.8 til
6.7.2.15.

4.2.1.10.1.1

For multimodale tanker som er beregnet for bruk bare på land, får åpne
luftesystemer benyttes dersom de er tillatt i henhold til kapittel 4.3.

4.2.1.11 Tilleggsbestemmelser som gjelder transport av stoffer av
klassene 4.1, 4.2 eller 4.3 (unntatt selvreaktive stoffer av klasse 4.1)
i multimodale tanker [reservert]

**ANM:** For selvreaktive stoffer av klasse 4.1, se 4.2.1.13.1.

4.2.1.12 Tilleggsbestemmelser som gjelder transport av stoffer av klasse
5.1 i multimodale tanker

[Reservert]

4.2.1.13 Tilleggsbestemmelser som gjelder transport av stoffer av klasse
5.2 og selvreaktive stoffer av klasse 4.1 i multimodale tanker

4.2.1.13.1

Hvert enkelt stoff skal være testet og en rapport fremlagt for
godkjenning hos vedkommende myndighet i opprinnelseslandet. Melding om
dette skal sendes vedkommende myndighet i mottakerlandet. Meldingen skal
inneholde relevante opplysninger om transporten samt rapporten med
testresultatene. De testene som skal foretas, skal omfatte det som er
nødvendig for:

a) Å vise at alle materialer som stoffet normalt er i kontakt med under
transporten, er forenlige med det;

b) Å fremskaffe data for dimensjonering av trykk- og
nødavlastningsinnretninger, idet det skal tas hensyn til den multimodale
tankens konstruksjonsdata.

Eventuelle ekstra forholdsregler som er nødvendige for sikker transport
av stoffet, skal være klart beskrevet i rapporten.

4.2.1.13.2

Følgende bestemmelser gjelder multimodale tanker beregnet for transport
av organiske peroksider type F eller selvreaktive stoffer type F hvor
temperaturen for selvaksellererende dekomponering (SADT) 55 °C eller
høyere. Dersom det er motstridende bestemmelser, skal bestemmelsene her
gjelde foran bestemmelsene i avsnitt 6.7.2. Nødssituasjoner som det skal
tas hensyn til, er selvaksellererende dekomponering av stoffet og at
tanken kan være omspent av flammer som beskrevet i 4.2.1.13.8.

4.2.1.13.3

Tilleggsbestemmelsene for transport av organiske peroksider eller
selvreaktive stoffer med SADT under 55 °C i multimodale tanker, skal
fastsettes av vedkommende myndighet i opprinnelseslandet. Melding om
dette skal sendes vedkommende myndighet i mottakerlandet.

4.2.1.13.4

Den multimodale tanken skal være konstruert for et prøvetrykk på minst
0.4 MPa (4 bar).

4.2.1.13.5

Multimodale tanker skal ha utstyr for temperaturmåling.

4.2.1.13.6

Multimodale tanker skal ha montert trykkavlastningsinnretninger og
nødavlastningsinnretninger Vakuumavlastningsventiler får også benyttes.
Trykkavlastningsinnretninger skal tre i funksjon ved trykk som er
fastsatt under hensyn til såvel stoffets egenskaper som den multimodale
tankens konstruksjonsdata. Smeltesikringer er ikke tillatt i tanken.

4.2.1.13.7

Trykkavlastningsinnretningene skal bestå av fjærbelastede ventiler som
er montert for å hindre vesentlig innvendig trykkstigning i den
multimodale tanken forårsaket av dekomponeringsprodukter og damper som
avgis ved en temperatur på 50 °C. Avlastningsventilenes kapasitet og
åpningstrykk skal være basert på resultatene fra testene beskrevet i
4.2.1.13.1. Åpningstrykket skal likevel ikke under noen omstendighet
være slik at det kan bli utslipp av væske gjennom ventilen(e) dersom
tanken velter.

4.2.1.13.8

Nødavlastningsinnretningene får være av fjærbelastet type eller av en
type som sprenges, eller en kombinasjon av de to. De skal være
dimensjonert slik at de kan lufte ut alle dekomponeringsprodukter og
avgitte damper i en periode på ikke under en time når tanken er helt
omspent av flammer som beregnet med følgende formel:

{{{IMG CLASS="«class PDF »" REF="1869.ai"/}}}

hvor

*q* = varmeabsorbsjon (W)

*A* = fuktet areal [m\ :sup:`2` ]

*F* = isolasjonsfaktor

*F* = 1 for uisolerte tanker; eller

{{{IMG CLASS="«class PDF »" REF="1870.ai"/}}}

hvor

*K* = det isolerende lagets varmeledningsevne [W ´ m\ :sup:`–1`
´K\ :sup:`–1` ]

*L* = det isolerende lagets tykkelse [m]

*U* = K/L = isolasjonens varmeledningskoeffisient [W ´ m\ :sup:`–1` ´
K\ :sup:`–1` ]

*T* = stoffets temperatur ved utløsende forhold [K]

Nødavlastningsinnretningen(e)s åpningstrykk skal være høyere enn
fastsatt i 4.2.1.13.7 og være basert på resultatene fra testene omtalt i
4.2.1.13.1. Nødavlastningsinnretningene skal være dimensjonert slik at
det høyeste trykket i tanken aldri overstiger tankens prøvetrykk.

**ANM:** Et eksempel på en metode for å dimensjonere
nødavlastningsinnretningen finnes i vedlegg 5 til UN Testmanualen.

4.2.1.13.9

For multimodale tanker med isolasjon skal det forutsettes at isolasjonen
mangler på 1% av overflaten når nødavlastningsinnretningen(e)s kapasitet
og innstilling bestemmes

4.2.1.13.10

Vakuumventiler og fjærbelastede ventiler skal ha flammesperre. Det skal
tas hensyn til at flammesperrene fører til redusert
avlastningskapasitet.

4.2.1.13.11

Driftsutstyr som ventiler og utvendig røropplegg skal være innrettet
slik at ikke noe av stoffet blir igjen der etter at den multimodale
tanken er fylt.

4.2.1.13.12

Multimodale tanker kan være enten isolert eller beskyttet med solskjerm.
Dersom SADT for stoffet i den multimodale tanken er 55 °C eller lavere,
eller den multimodale tanken er fremstilt av aluminium, skal den
multimodale tanken være fullstendig isolert. Den utvendige overflaten
skal være hvit eller metallblank.

4.2.1.13.13

Fyllingsgraden skal ikke overskride 90% ved 15 °C.

4.2.1.13.14

Den merkingen som er fastsatt i 6.7.2.20.2 skal omfatte UN-nr. og
teknisk navn samt den tillatte konsentrasjonen for angjeldende stoff.

4.2.1.13.15

Organiske peroksider og selvreaktive stoffer som er spesielt oppført i
bestemmelse T23 vedrørende multimodale tanker i 4.2.5.2.6, får
transporteres i multimodale tanker.

4.2.1.14 Tilleggsbestemmelser som gjelder transport av stoffer av klasse
6.1 i multimodale tanker [reservert]

4.2.1.15 Tilleggsbestemmelser som gjelder transport av stoffer i klasse
6.2 i multimodale tanker [reservert]

4.2.1.16 Tilleggsbestemmelser som gjelder transport av stoffer av klasse
7 i multimodale tanker

4.2.1.16.1

Multimodale tanker som brukes for transport av radioaktivt materiale
skal ikke benyttes for transport av annet gods.

4.2.1.16.2

Fyllingsgraden for multimodale tanker skal ikke overskride 90 %, eller
alternativt en eventuell annen verdi som vedkommende myndighet har
godkjent.

4.2.1.17 Tilleggsbestemmelser som gjelder transport av stoffer av klasse
8 i multimodale tanker

4.2.1.17.1

Trykkavlastningsinnretninger på multimodale tanker som brukes til
transport av stoffer av klasse 8, skal inspiseres minst hvert år.

4.2.1.18 Tilleggsbestemmelser som gjelder transport av stoffer av klasse
9 i multimodale tanker [reservert]

4.2.1.19 Tilleggsbestemmelser som gjelder transport av faste stoffer som
transporteres over deres smeltepunkt

4.2.1.19.1

Faste stoffer, som transporteres eller frembys til transport, over deres
smeltepunkt og som ikke er tildelt en tankkode for multimodal tank i
kolonne (10) i tabell A i kapittel 3.2 eller den tildelte tankkoden ikke
gjelder for stoffer som transporteres over smeltepunktet, kan
transporteres i multimodale tanker dersom det faste stoffet tilhører
klasse 4.1, 4.2, 4.3, 5.1, 6.1, 8 eller 9 og ikke har andre
tilleggsfarer enn klasse 6.1 eller klasse 8 og tilhører pakkegruppe II
eller III.

4.2.1.19.2

Dersom ikke annet er fremgår av tabell A i kapittel 3.2 skal multimodale
tanker som brukes for disse faste stoffene over deres smelte temperatur
tilfredsstille bestemmelsene for multimodal tank kode T4 for faste
stoffer i pakkegruppe III eller T7 for faste stoffer i pakkegruppe II.
En multimodal tank som tilfredsstiller et likt eller høyere
sikkerhetsnivå kan velges i henhold til 4.2.5.2.5. Maksimalt tillatt
fyllingsgrad (i %) skal bestemmes i henhold til 4.2.1.9.5 (TP3).

4.2.2 Alminnelige bestemmelser om bruk av multimodale tanker for
transport av ikke-nedkjølte, flytende gasser og kjemikalier under trykk

4.2.2.1

Dette avsnittet inneholder alminnelige bestemmelser som gjelder bruk av
multimodale tankere for transport av ikke-nedkjølte, flytende gasser og
kjemikalier under trykk.

4.2.2.2

Multimodale tanker skal, med hensyn til design, konstruksjon, kontroll
og prøving, oppfylle bestemmelsene fastsatt i 6.7.3. Ikke-nedkjølte,
flytende gasser og kjemikalier under trykk skal transporteres i
multimodale tanker som er i samsvar med bestemmelse T50 vedrørende
multimodale tanker som beskrevet i 4.2.5.2.6 samt eventuelle spesielle
bestemmelser vedrørende multimodale tanker som er gjort gjeldende for
spesifikke ikke-nedkjølte, flytende gasser i kolonne 11 i tabell A i
kapittel 3.2 og beskrevet i 4.2.5.3.

4.2.2.3

Under transporten skal multimodale tanker ha tilstrekkelig beskyttelse
mot skade på tank og driftsutstyr som følge av støt i lengderetningen og
fra siden samt velt. Dersom tank og driftsutstyr, er utført slik at de
motstår støt eller velt, behøver de ikke være beskyttet på denne måten.
Eksempler på slik beskyttelse er gitt i 6.7.3.13.5.

4.2.2.4

Noen ikke-nedkjølte, flytende gasser er kjemisk ustabile. De får mottas
for transport bare når nødvendige tiltak er truffet for å hindre farlig
dekomponering, omdannelse eller polymerisasjon under transporten. Av den
grunn skal det spesielt sørges for at tanken ikke inneholder noe stoff
som er i stand til å fremme slike reaksjoner.

4.2.2.5

Med mindre navnet/navnene på den gassen/de gassene som transporteres
fremgår av det metallskiltet som er beskrevet i 6.7.3.16.2, skal kopi av
det sertifikatet som er beskrevet i 6.7.3.14.1 kunne fremlegges på
forespørsel fra vedkommende myndighet og skal uten videre kunne
fremskaffes av avsender, mottaker eller annen aktør etter som det
passer.

4.2.2.6

Tomme, ikke rengjorte og ikke gassfri multimodale tanker skal oppfylle
de samme bestemmelsene som multimodale tanker fylt med den forrige
ikke-nedkjølte, flytende gassen.

4.2.2.7 Fylling

4.2.2.7.1

Før fylling skal den multimodale tanken kontrolleres for å sikre at den
er godkjent for den ikke-nedkjølte, flytende gassen eller drivgassen for
kjemikalier under trykk som skal transporteres og at den multimodale
tanken ikke fylles med ikke-nedkjølt, flytende gass eller med
kjemikalier under trykk som i kontakt med materialene i tanken,
pakninger, driftsutstyr og beskyttende innvendig belegg kan komme til å
inngå i en farlig reaksjon med dem og danne farlige produkter eller bli
årsak til nevneverdig svekkelse av disse materialene. Under fyllingen
skal temperaturen på den ikke-nedkjølte, flytende gassen eller
drivgassen for kjemikalier under trykk holdes mellom grenseverdiene for
konstruksjonstemperaturen.

4.2.2.7.2

Den største masse av ikke-nedkjølt, flytende gass pr. liter tankvolum
(kg/l) skal ikke overstige densiteten for den ikke-nedkjølte, flytende
gassen ved 50 °C ganger 0,95. Dessuten skal tanken ikke være fullstendig
fylt med væske ved 60 °C.

4.2.2.7.3

Multimodale tanker skal ikke fylles slik at deres største tillatte
brutto masse overskrides, og heller ikke den masse som er fastsatt som
største tillatte last for den enkelte gass som skal transporteres.

4.2.2.8 Multimodale tanker skal ikke leveres til transport:

a) Med et fyllingsnivå som kan føre til uakseptable hydrauliske krefter
som følge av skvalping inne i den multimodale tanken;

b) Dersom den lekker;

c) Når den er skadet så meget at det kan svekke tanken eller dens
anordninger for løft eller sikring; og

d) Med mindre dens driftsutstyr har vært undersøkt og funnet i god
driftsmessig stand.

4.2.2.9

Dersom den multimodale tanken har lommer for gaffeltruck, skal de være
tillukket mens tanken fylles. Denne bestemmelsen gjelder ikke
multimodale tanker som i henhold til 6.7.3.13.4 ikke behøver å ha
innretning for å lukke gaffeltrucklommene.

4.2.3 Alminnelige bestemmelser om bruk av multimodale tanker for
transport av nedkjølte, flytende gasser

4.2.3.1

Dette avsnittet inneholder alminnelige bestemmelser som gjelder bruk av
multimodale tanker for transport av nedkjølte, flytende gasser.

4.2.3.2

Multimodale tanker skal oppfylle kravene til design, konstruksjon,
kontroll og prøving som er gitt i 6.7.4. Nedkjølte, flytende gasser skal
transporteres i multimodale tanker som er i samsvar med bestemmelse T75
vedrørende multimodale tanker, som beskrevet i 4.2.5.2.6 og de spesielle
bestemmelsene om multimodale tanker som er fastsatt for det enkelte
stoff i kolonne (11) i tabell A i kapittel 3.2 og beskrevet i 4.2.5.3.

4.2.3.3

Under transporten skal multimodale tanker ha tilstrekkelig beskyttelse
mot skade på tank og driftsutstyr som følge av støt i lengderetningen og
fra siden samt velt. Dersom tank og driftsutstyr er utført slik at de
motstår støt eller velt, behøver de ikke være beskyttet på denne måten.
Eksempler på slik beskyttelse er gitt i 6.7.4.12.5.

4.2.3.4

Med mindre navnet/navnene på den gassen/de gassene som transporteres
fremgår av det metallskiltet som er beskrevet i 6.7.4.15.2, skal kopi av
det sertifikatet som er beskrevet i 6.7.4.13.1 kunne fremlegges på
forespørsel fra vedkommende myndighet og skal uten videre kunne
fremskaffes av avsender, mottaker eller annen aktør etter som det
passer.

4.2.3.5

Tomme, ikke rengjorte og ikke gassfrie multimodale tanker skal oppfylle
de samme bestemmelsene som multimodale tankcontainere fylt med det
forrige stoffet.

4.2.3.6 Fylling

4.2.3.6.1

Før fylling skal den multimodale tanken kontrolleres for å sikre at den
er godkjent for den ikke-nedkjølte, flytende gassen eller drivgassen for
kjemikalier under trykk som skal transporteres og at den multimodale
tanken ikke fylles med ikke-nedkjølt, flytende gass eller med
kjemikalier under trykk som i kontakt med materialene i tanken,
pakninger, driftsutstyr og beskyttende innvendig belegg kan komme til å
inngå i en farlig reaksjon med dem og danne farlige produkter eller bli
årsak til nevneverdig svekkelse av disse materialene. Under fyllingen
skal temperaturen på den ikke-nedkjølte, flytende gassen eller
drivgassen for kjemikalier under trykk holdes mellom grenseverdiene for
konstruksjonstemperaturen.

4.2.3.6.2

Ved fastsettelse av opprinnelig mengde gass fylt på tanken skal det tas
hensyn til nødvendig holdetid, inklusive eventuelle forsinkelser som
måtte oppstå. Opprinnelig mengde påfylt gass på tanken skal, unntatt når
annet er bestemt i 4.2.3.6.3 and 4.2.3.6.4, være slik at dersom
innholdet, unntatt helium, ble oppvarmet til en temperatur hvor dets
damptrykk er likt med største tillatte arbeidstrykk (MAWP) ville
væskedelen ikke oppta mer enn 98% av volumet.

4.2.3.6.3

Tanker beregnet for transport av helium kan fylles opp til, men ikke
over innløpet til trykkavlastningsinnretningen.

4.2.3.6.4

En større mengde gass fylt på tanken kan tillates med samtykke av
vedkommende myndighet når transportens varighet forutsettes å være
vesentlig kortere enn holdetiden.

4.2.3.7 Aktuell holdetid

4.2.3.7.1

Den aktuelle holdetiden skal beregnes for hver tur i henhold til en
prosedyre som er godkjent av vedkommende myndighet, på grunnlag av
følgende:

a) Referanseholdetiden for den nedkjølte, flytende gassen som skal
transporteres (se 6.7.4.2.8.1) (som oppgitt på skiltet omtalt i
6.7.4.15.1);

b) Den aktuelle fyllingsdensiteten;

c) Det aktuelle påfyllingstrykket;

d) Det laveste, innstilte trykket på trykkbegrensningsinnretningen(e).

ADR: Beregningen av den aktuelle holdetiden kan utelates når hele
transporten foregår kun på vei, uten omlasting til et annet kjøretøy og
uten midlertidig mellomlagring. Når beregningen av den aktuelle
holde-tiden utelates, gjelder ikke bestemmelsene i 4.2.3.7.2, 4.2.3.7.3
og 4.2.3.8 (e) og (f).

4.2.3.7.2

Den aktuelle holdetiden skal være avmerket, enten på den multimodale
tanken selv eller på et skilt som er solid festet til den multimodale
tanken i samsvar med 6.7.4.15.2.

4.2.3.7.3

Datoen den aktuelle holdetiden utløper skal føres opp i
transportdokumentet (se 5.4.1.2.2 d)).

4.2.3.8

Multimodale tanker skal ikke leveres til transport:

a) Med et oppfyllingsnivå som kan føre til uakseptable hydrauliske
krefter som følge av skvalping inne i tanken;

b) Dersom den lekker;

c) Dersom den er skadet så meget at det kan svekke den multimodale
tanken eller dens anordninger for løft eller sikring;

d) Med mindre dens driftsutstyr har vært undersøkt og funnet i god
driftsmessig stand;

e) Med mindre den aktuelle holdetiden for den nedkjølte, flytende gassen
som transporteres er fastsatt i samsvar med 4.2.3.7 og den multimodale
tanken er merket i samsvar med 6.7.4.15.2; og

f) Med mindre varigheten av transporten, etter at det er tatt hensyn til
eventuelle forsinkelser, ikke overskrider den aktuelle holdetiden.

4.2.3.9

Dersom den multimodale tanken har lommer for gaffeltruck, skal de være
tillukket mens tanken fylles. Denne bestemmelsen gjelder ikke
multimodale tanker som i henhold til 6.7.4.12.4 ikke behøver å ha
innretning for å lukke gaffeltrucklommene.

4.2.4 Alminnelige bestemmelser om bruk av multielement gasscontainere
(UN-MEGCer)

4.2.4.1

Dette avsnittet inneholder generelle krav vedrørende bruk av
multielement gasscontainere (UN-MEGCer) til transport av ikke-nedkjølte
gasser som er referert til i 6.7.5.

4.2.4.2

UN-MEGCer skal når det gjelder design, konstruksjon, kontroll og testing
oppfylle kravene i 6.7.5. Elementene i UN-MEGCer skal gjennomgå
periodisk kontroll i samsvar med emballeringsbestemmelse P200 i 4.1.4.1
og 6.2.1.6.

4.2.4.3

Under transport skal UN-MEGCer beskyttes mot skade på elementer og
betjeningsutstyr som følge av påvirkning så vel i side- som i
lengderetning, og eventuelt velting. Hvis elementene og utstyret er
konstruert slik at det kan motstå støt eller velt trenger det ikke være
beskyttet på denne måten. Eksempel på slik beskyttelse er gitt i
6.7.5.10.4.

4.2.4.4

Kravene til periodisk kontroll og testing av UN-MEGCer er oppført i
6.7.5.12. En UN-MEGC eller de enkelte elementene den består av, skal
ikke belastes eller fylles når tiden er inne for ny periodisk kontroll,
men den kan transporteres etter at denne tidsfristen er gått ut.

4.2.4.5 Fylling

4.2.4.5.1

Før fylling skal UN-MEGCen kontrolleres for å sikre at den er godkjent
for den gassen som ønskes transportert og at de relevante bestemmelsene
i ADR/RID er oppfylt.

4.2.4.5.2

Elementene som en UN-MEGC er inndelt i skal fylles til det trykk,
fyllingsgrad og øvrige bestemmelser som spesifisert i
emballeringsbestemmelser P200 i 4.1.4.1 for den spesielle gassen som
skal fylles i hvert element. Ikke i noe tilfelle skal en UN-MEGC eller
en gruppe av dens elementer fylles som én enhet, til et større trykk enn
hva som er det laveste av de oppgitte maksimumstrykkene for hvilket som
helst av elementene.

4.2.4.5.3

UN-MEGC’er skal ikke fylles til mer enn deres maksimalt tillatte mengde.

4.2.4.5.4

Isolasjons- (avstengnings-) ventilene skal lukkes etter fylling og
holdes lukket under transporten. Giftige gasser (gasser i gruppe T, TF,
TC, TO, TFC, og TOC) skal bare transporteres i UN-MEGCere som er utstyrt
med avstengningsventil på hvert enkelt element.

4.2.4.5.5

Påfyllingsåpningene skal lukkes med hetter eller plugger. Den som
utfører fyllingen skal deretter kontrollere og bekrefte at det ikke
finnes noen lekkasje.

4.2.4.5.6

UN-MEGCere skal ikke tilbys for fylling:

a) når den er skadet slik at selve trykkbeholderen eller dens bærende
rammeverk eller betjeningsutrustning kan være påført skade;

b) uten at trykkbeholderen og dens bærende rammeverk og dens
betjeningsutrustning har vært gjenstand for kontroll og funnet i god
brukbar stand; eller;

c) uten at påkrevet merking vedrørende godkjenning, testing og fylling
er leselig.

4.2.4.6

Opplastede UN-MEGC’er skal ikke tilbys for transport;

a) når de lekker;

b) når den er skadet slik at selve trykkbeholderen eller dens bærende
rammeverk eller betjeningsutrustning kan være påført skade;

c) uten at trykkbeholderen og dens bærende rammeverk og dens
betjeningsutrustning har vært gjenstand for kontroll og funnet i god
brukbar stand; eller;

d) uten at påkrevet merking vedrørende godkjenning, testing og fylling
er leselig.

4.2.4.7

Tom UN-MEGC som ikke er rengjort skal oppfylle de samme kravene som om
den fremdeles var full.

4.2.5 Bestemmelser og spesielle bestemmelser vedrørende multimodale
tanker.

4.2.5.1 Generelt

4.2.5.1.1

Dette avsnittet inneholder bestemmelser og spesielle bestemmelser
vedrørende multimodale tanker for farlig gods som er tillatt å
transportere i multimodale tanker. Hver av de bestemmelsene som
vedrørende multimodale tanker, er angitt ved en alfanumerisk betegnelse
(f.eks. T1). Kolonne 10 i tabell A i kapittel 3.2 angir hvilken
bestemmelse vedrørende multimodale tanker som kommer til anvendelse for
det enkelte stoff som er tillatt transportert i en multimodal tanker.
Dersom det ikke er oppgitt en bestemmelse vedrørende multimodale tanker
i kolonne 10 for et gitt, oppført stoff, er det ikke tillatt å
transportere dette stoffet i multimodale tanker med mindre vedkommende
myndighet har gitt tillatelse til det som beskrevet i 6.7.1.3. Spesielle
bestemmelser om multimodale tanker er gitt anvendelse for nærmere angitt
farlig gods i kolonne 11 i tabell A i kapittel 3.2. Alle spesielle
bestemmelser vedrørende multimodale tanker er angitt ved en alfanumerisk
betegnelse (f.eks. TP1). Liste over spesielle bestemmelser vedrørende
multimodale tanker er gitt i 4.2.5.3.

**ANM:** Gasser som er tillatt transportert i MEGC er indikert med en
(M) i kolonne (10) i tabell A i kapittel 3.2.

4.2.5.2 Bestemmelser vedrørende multimodale tanker

4.2.5.2.1

Bestemmelser vedrørende multimodale tanker gjelder for farlig gods av
klassene 1 til 9. Bestemmelsene vedrørende multimodale tanker gir
spesifikk informasjon om bestemmelser vedrørende multimodale tanker som
gjelder bestemte stoffer. Disse bestemmelsene skal oppfylles i tillegg
til de alminnelige bestemmelsene i dette kapitlet og i kapittel 6.7
eller kapittel 6.9.

4.2.5.2.2

For stoffer i klasse 1 og 3 til 9 angir bestemmelsene vedrørende
multimodale tanker gjeldene minste prøvetrykk, minste veggtykkelse for
tankskallet samt bestemmelser om åpninger i bunnen og om
trykkavlastning. I T23 er liste over selvreaktive stoffer av klasse 4.1
og organiske peroksider av klasse 5.2 som er tillatt transportert i
multimodale tanker, samt de kontrolltemperaturer og faretemperaturer som
kommer til anvendelse.

4.2.5.2.3

For ikke-nedkjølte, flytende gasser gjelder bestemmelse T50 vedrørende
multimodale tanker. I T50 er gitt største tillatte arbeidstrykk samt
bestemmelser om åpninger under væskeflaten, trykkavlastningsinnretninger
og maksimal fyllingsgrad for ikke-nedkjølte, flytende gasser som
tillates transportert i multimodale tanker.

4.2.5.2.4

For nedkjølte, flytende gasser gjelder bestemmelse T75 vedrørende
multimodale tanker.

4.2.5.2.5

Fastsettelse av aktuelle bestemmelser vedrørende multimodale tanker

Når det for et spesifikt farlig gods som er oppført, er oppgitt en
spesifikk bestemmelse vedrørende multimodale tanker i kolonne 10 i
tabell A i kapittel 3.2, er det tillatt å bruke andre multimodale tanker
som har høyere prøvetrykk, større tykkelse på tankskallet, strengere
krav med hensyn til åpning i bunnen og trykkavlastningsinnretninger.
Følgende retningslinjer brukes for å bestemme hvilke multimodale tanker
som er egnet og får brukes for transport av de enkelte stoffer:

+-------------+--------------------------------------------------------+
| **          | **Multimodale tanker som også er tillatt**             |
| Spesifisert |                                                        |
| bestemmelse |                                                        |
| vedrørende  |                                                        |
| multimodale |                                                        |
| tanker**    |                                                        |
+=============+========================================================+
| T1          | T2, T3, T4, T5, T6, T7, T8, T9, T10, T11, T12, T13,    |
|             | T14, T15, T16, T17, T18, T19, T20, T21, T22            |
+-------------+--------------------------------------------------------+
| T2          | T4, T5, T7, T8, T9, T10, T11, T12, T13, T14, T15, T16, |
|             | T17, T18, T19, T20, T21, T22                           |
+-------------+--------------------------------------------------------+
| T3          | T4, T5, T6, T7, T8, T9, T10, T11, T12, T13, T14, T15,  |
|             | T16, T17, T18, T19, T20, T21, T22                      |
+-------------+--------------------------------------------------------+
| T4          | T5, T7, T8, T9, T10, T11, T12, T13, T14, T15, T16,     |
|             | T17, T18, T19, T20, T21, T22                           |
+-------------+--------------------------------------------------------+
| T5          | T10, T14, T19, T20, T22                                |
+-------------+--------------------------------------------------------+
| T6          | T7, T8, T9, T10, T11, T12, T13, T14, T15, T16, T17,    |
|             | T18, T19, T20, T21, T22                                |
+-------------+--------------------------------------------------------+
| T7          | T8, T9, T10, T11, T12, T13, T14, T15, T16, T17, T18,   |
|             | T19, T20, T21, T22                                     |
+-------------+--------------------------------------------------------+
| T8          | T9, T10, T13, T14, T19, T20, T21, T22                  |
+-------------+--------------------------------------------------------+
| T9          | T10, T13, T14, T19, T20, T21, T22                      |
+-------------+--------------------------------------------------------+
| T10         | T14, T19, T20, T22                                     |
+-------------+--------------------------------------------------------+
| T11         | T12, T13, T14, T15, T16, T17, T18, T19, T20, T21, T22  |
+-------------+--------------------------------------------------------+
| T12         | T14, T16, T18, T19, T20, T22                           |
+-------------+--------------------------------------------------------+
| T13         | T14, T19, T20, T21, T22                                |
+-------------+--------------------------------------------------------+
| T14         | T19, T20, T22                                          |
+-------------+--------------------------------------------------------+
| T15         | T16, T17, T18, T19, T20, T21, T22                      |
+-------------+--------------------------------------------------------+
| T16         | T18, T19, T20, T22                                     |
+-------------+--------------------------------------------------------+
| T17         | T18, T19, T20, T21, T22                                |
+-------------+--------------------------------------------------------+
| T18         | T19, T20, T22                                          |
+-------------+--------------------------------------------------------+
| T19         | T20, T22                                               |
+-------------+--------------------------------------------------------+
| T20         | T22                                                    |
+-------------+--------------------------------------------------------+
| T21         | T22                                                    |
+-------------+--------------------------------------------------------+
| T22         | Ingen                                                  |
+-------------+--------------------------------------------------------+
| T23         | Ingen                                                  |
+-------------+--------------------------------------------------------+

4.2.5.2.6

Multimodale tankbestemmelser spesifiserer krav til en multimodal tank
som brukes ved transport av et bestemt stoff. Multimodale
tankbestemmelser T1 til T22 spesifiserer gjeldende minste prøvetrykk,
minste veggtykkelse for tankskall (i mm referansestål) eller minste
veggtykkelse for multimodale tanker av fiberarmert plast (FRP), og
bestemmelser om trykkavlastning og bunnåpninger.

+----------------+-----------+------------+-----------+--------------+
| **T1–T22**     | **BES     |            |           | **T1–T22**   |
|                | TEMMELSER |            |           |              |
|                | V         |            |           |              |
|                | EDRØRENDE |            |           |              |
|                | MU        |            |           |              |
|                | LTIMODALE |            |           |              |
|                | TANKER**  |            |           |              |
+================+===========+============+===========+==============+
| Disse          |           |            |           |              |
| bestemmelsene  |           |            |           |              |
| vedrørende     |           |            |           |              |
| multimodale    |           |            |           |              |
| tanker gjelder |           |            |           |              |
| for væsker og  |           |            |           |              |
| faste stoffer  |           |            |           |              |
| av klasse 1 og |           |            |           |              |
| klassene 3     |           |            |           |              |
| til 9. De      |           |            |           |              |
| alminnelige    |           |            |           |              |
| bestemmelsene  |           |            |           |              |
| i avsnitt      |           |            |           |              |
| 4.2.1 samt     |           |            |           |              |
| bestemmelsene  |           |            |           |              |
| i avsnitt      |           |            |           |              |
| 6.7.2. skal    |           |            |           |              |
| være oppfylt.  |           |            |           |              |
| Bestemmelsene  |           |            |           |              |
| vedrørende     |           |            |           |              |
| multimodale    |           |            |           |              |
| tanker med     |           |            |           |              |
| tankskall av   |           |            |           |              |
| fiberarmert    |           |            |           |              |
| plast gjelder  |           |            |           |              |
| for klasse 1,  |           |            |           |              |
| 3, 5.1, 6.1,   |           |            |           |              |
| 6.2, 8 og 9. I |           |            |           |              |
| tillegg        |           |            |           |              |
| gjelder        |           |            |           |              |
| kravene i      |           |            |           |              |
| kapittel 6.9.  |           |            |           |              |
+----------------+-----------+------------+-----------+--------------+
| Bestemmelser   | Minste    | Minste     | Bes       | Bestemmelser |
| vedrørende     | p         | ve         | temmelser | om åpninger  |
| multimodale    | røvetrykk | ggtykkelse | om        | i bunnen     |
| tanker         | (bar)     | (i mm      | trykka    |              |
|                |           | ref        | vlastning | (se 6.7.2.6) |
|                |           | eransestål |           | :sup:`2)`    |
|                |           | for        | (se       |              |
|                |           | tankskall  | 6.7.2.8)  |              |
|                |           | av         | :sup:`1)` |              |
|                |           | metallisk  |           |              |
|                |           | materiale) |           |              |
|                |           |            |           |              |
|                |           | (se        |           |              |
|                |           | 6.7.2.4)   |           |              |
+----------------+-----------+------------+-----------+--------------+
| T1             | 1.5       | Se         | Vanlige   | Se 6.7.2.6.2 |
|                |           | 6.7.2.4.2  |           |              |
+----------------+-----------+------------+-----------+--------------+
| T2             | 1.5       | Se         | Vanlige   | Se 6.7.2.6.3 |
|                |           | 6.7.2.4.2  |           |              |
+----------------+-----------+------------+-----------+--------------+
| T3             | 2.65      | Se         | Vanlige   | Se 6.7.2.6.2 |
|                |           | 6.7.2.4.2  |           |              |
+----------------+-----------+------------+-----------+--------------+
| T4             | 2.65      | Se         | Vanlige   | Se 6.7.2.6.3 |
|                |           | 6.7.2.4.2  |           |              |
+----------------+-----------+------------+-----------+--------------+
| T5             | 2.65      | Se         | Se        | Ikke tillatt |
|                |           | 6.7.2.4.2  | 6.7.2.8.3 |              |
+----------------+-----------+------------+-----------+--------------+
| T6             | 4         | Se         | Vanlige   | Se 6.7.2.6.2 |
|                |           | 6.7.2.4.2  |           |              |
+----------------+-----------+------------+-----------+--------------+
| T7             | 4         | Se         | Vanlige   | Se 6.7.2.6.3 |
|                |           | 6.7.2.4.2  |           |              |
+----------------+-----------+------------+-----------+--------------+
| T8             | 4         | Se         | Vanlige   | Ikke tillatt |
|                |           | 6.7.2.4.2  |           |              |
+----------------+-----------+------------+-----------+--------------+
| T9             | 4         | 6 mm       | Vanlige   | Ikke tillatt |
+----------------+-----------+------------+-----------+--------------+
| T10            | 4         | 6 mm       | Se        | Ikke tillatt |
|                |           |            | 6.7.2.8.3 |              |
+----------------+-----------+------------+-----------+--------------+
| T11            | 6         | Se         | Vanlige   | Se 6.7.2.6.3 |
|                |           | 6.7.2.4.2  |           |              |
+----------------+-----------+------------+-----------+--------------+
| T12            | 6         | Se         | Se        | Se 6.7.2.6.3 |
|                |           | 6.7.2.4.2  | 6.7.2.8.3 |              |
+----------------+-----------+------------+-----------+--------------+
| T13            | 6         | 6 mm       | Vanlige   | Ikke tillatt |
+----------------+-----------+------------+-----------+--------------+
| T14            | 6         | 6 mm       | Se        | Ikke tillatt |
|                |           |            | 6.7.2.8.3 |              |
+----------------+-----------+------------+-----------+--------------+
| T15            | 10        | Se         | Vanlige   | Se 6.7.2.6.3 |
|                |           | 6.7.2.4.2  |           |              |
+----------------+-----------+------------+-----------+--------------+
| T16            | 10        | Se         | Se        | Se 6.7.2.6.3 |
|                |           | 6.7.2.4.2  | 6.7.2.8.3 |              |
+----------------+-----------+------------+-----------+--------------+
| T17            | 10        | 6 mm       | Vanlige   | Se 6.7.2.6.3 |
+----------------+-----------+------------+-----------+--------------+
| T18            | 10        | 6 mm       | Se        | Se 6.7.2.6.3 |
|                |           |            | 6.7.2.8.3 |              |
+----------------+-----------+------------+-----------+--------------+
| T19            | 10        | 6 mm       | Se        | Ikke tillatt |
|                |           |            | 6.7.2.8.3 |              |
+----------------+-----------+------------+-----------+--------------+
| T20            | 10        | 8 mm       | Se        | Ikke tillatt |
|                |           |            | 6.7.2.8.3 |              |
+----------------+-----------+------------+-----------+--------------+
| T21            | 10        | 10 mm      | Vanlige   | Ikke tillatt |
+----------------+-----------+------------+-----------+--------------+
| T22            | 10        | 10 mm      | Se        | Ikke tillatt |
|                |           |            | 6.7.2.8.3 |              |
+----------------+-----------+------------+-----------+--------------+

1) Når ordet «Vanlige» er brukt gjelder alle bestemmelsene i 6.7.2.8
bortsett fra 6.7.2.8.3.

2) Når denne kolonnen indikerer «Ikke tillatt», er bunnåpninger ikke
tillatt når stoffet som skal transporteres er en væske (se 6.7.2.6.1).
Når stoffet som transporteres er fast ved alle temperaturer som kan
påregnes under normale transportbetingelser er bunnåpninger som
tilfredsstiller kravene i 6.7.2.6.2 tillatt.

+-----+------------+----+--------+-------+-------+------+------+----+
| *   | **BE       |    |        |       |       |      |      | *  |
| *T2 | STEMMELSER |    |        |       |       |      |      | *T |
| 3** | VEDRØRENDE |    |        |       |       |      |      | 23 |
|     | M          |    |        |       |       |      |      | ** |
|     | ULTIMODALE |    |        |       |       |      |      |    |
|     | TANKER**   |    |        |       |       |      |      |    |
+=====+============+====+========+=======+=======+======+======+====+
| Di  |            |    |        |       |       |      |      |    |
| sse |            |    |        |       |       |      |      |    |
| b   |            |    |        |       |       |      |      |    |
| est |            |    |        |       |       |      |      |    |
| emm |            |    |        |       |       |      |      |    |
| els |            |    |        |       |       |      |      |    |
| ene |            |    |        |       |       |      |      |    |
| v   |            |    |        |       |       |      |      |    |
| edr |            |    |        |       |       |      |      |    |
| øre |            |    |        |       |       |      |      |    |
| nde |            |    |        |       |       |      |      |    |
| mu  |            |    |        |       |       |      |      |    |
| lti |            |    |        |       |       |      |      |    |
| mod |            |    |        |       |       |      |      |    |
| ale |            |    |        |       |       |      |      |    |
| tan |            |    |        |       |       |      |      |    |
| ker |            |    |        |       |       |      |      |    |
| g   |            |    |        |       |       |      |      |    |
| jel |            |    |        |       |       |      |      |    |
| der |            |    |        |       |       |      |      |    |
| for |            |    |        |       |       |      |      |    |
| sel |            |    |        |       |       |      |      |    |
| vre |            |    |        |       |       |      |      |    |
| akt |            |    |        |       |       |      |      |    |
| ive |            |    |        |       |       |      |      |    |
| s   |            |    |        |       |       |      |      |    |
| tof |            |    |        |       |       |      |      |    |
| fer |            |    |        |       |       |      |      |    |
| av  |            |    |        |       |       |      |      |    |
| kla |            |    |        |       |       |      |      |    |
| sse |            |    |        |       |       |      |      |    |
| 4.1 |            |    |        |       |       |      |      |    |
| og  |            |    |        |       |       |      |      |    |
| org |            |    |        |       |       |      |      |    |
| ani |            |    |        |       |       |      |      |    |
| ske |            |    |        |       |       |      |      |    |
| p   |            |    |        |       |       |      |      |    |
| ero |            |    |        |       |       |      |      |    |
| ksi |            |    |        |       |       |      |      |    |
| der |            |    |        |       |       |      |      |    |
| av  |            |    |        |       |       |      |      |    |
| kla |            |    |        |       |       |      |      |    |
| sse |            |    |        |       |       |      |      |    |
| 5   |            |    |        |       |       |      |      |    |
| .2. |            |    |        |       |       |      |      |    |
| De  |            |    |        |       |       |      |      |    |
| al  |            |    |        |       |       |      |      |    |
| min |            |    |        |       |       |      |      |    |
| nel |            |    |        |       |       |      |      |    |
| ige |            |    |        |       |       |      |      |    |
| b   |            |    |        |       |       |      |      |    |
| est |            |    |        |       |       |      |      |    |
| emm |            |    |        |       |       |      |      |    |
| els |            |    |        |       |       |      |      |    |
| ene |            |    |        |       |       |      |      |    |
| i   |            |    |        |       |       |      |      |    |
| a   |            |    |        |       |       |      |      |    |
| vsn |            |    |        |       |       |      |      |    |
| itt |            |    |        |       |       |      |      |    |
| 4.  |            |    |        |       |       |      |      |    |
| 2.1 |            |    |        |       |       |      |      |    |
| s   |            |    |        |       |       |      |      |    |
| amt |            |    |        |       |       |      |      |    |
| b   |            |    |        |       |       |      |      |    |
| est |            |    |        |       |       |      |      |    |
| emm |            |    |        |       |       |      |      |    |
| els |            |    |        |       |       |      |      |    |
| ene |            |    |        |       |       |      |      |    |
| i   |            |    |        |       |       |      |      |    |
| a   |            |    |        |       |       |      |      |    |
| vsn |            |    |        |       |       |      |      |    |
| itt |            |    |        |       |       |      |      |    |
| 6.  |            |    |        |       |       |      |      |    |
| 7.2 |            |    |        |       |       |      |      |    |
| s   |            |    |        |       |       |      |      |    |
| kal |            |    |        |       |       |      |      |    |
| v   |            |    |        |       |       |      |      |    |
| ære |            |    |        |       |       |      |      |    |
| op  |            |    |        |       |       |      |      |    |
| pfy |            |    |        |       |       |      |      |    |
| lt. |            |    |        |       |       |      |      |    |
| De  |            |    |        |       |       |      |      |    |
| s   |            |    |        |       |       |      |      |    |
| pes |            |    |        |       |       |      |      |    |
| ifi |            |    |        |       |       |      |      |    |
| kke |            |    |        |       |       |      |      |    |
| b   |            |    |        |       |       |      |      |    |
| est |            |    |        |       |       |      |      |    |
| emm |            |    |        |       |       |      |      |    |
| els |            |    |        |       |       |      |      |    |
| ene |            |    |        |       |       |      |      |    |
| for |            |    |        |       |       |      |      |    |
| sel |            |    |        |       |       |      |      |    |
| vre |            |    |        |       |       |      |      |    |
| akt |            |    |        |       |       |      |      |    |
| ive |            |    |        |       |       |      |      |    |
| s   |            |    |        |       |       |      |      |    |
| tof |            |    |        |       |       |      |      |    |
| fer |            |    |        |       |       |      |      |    |
| av  |            |    |        |       |       |      |      |    |
| kla |            |    |        |       |       |      |      |    |
| sse |            |    |        |       |       |      |      |    |
| 4.1 |            |    |        |       |       |      |      |    |
| og  |            |    |        |       |       |      |      |    |
| org |            |    |        |       |       |      |      |    |
| ani |            |    |        |       |       |      |      |    |
| ske |            |    |        |       |       |      |      |    |
| p   |            |    |        |       |       |      |      |    |
| ero |            |    |        |       |       |      |      |    |
| ksi |            |    |        |       |       |      |      |    |
| der |            |    |        |       |       |      |      |    |
| av  |            |    |        |       |       |      |      |    |
| kla |            |    |        |       |       |      |      |    |
| sse |            |    |        |       |       |      |      |    |
| 5.2 |            |    |        |       |       |      |      |    |
| i   |            |    |        |       |       |      |      |    |
| a   |            |    |        |       |       |      |      |    |
| vsn |            |    |        |       |       |      |      |    |
| itt |            |    |        |       |       |      |      |    |
| 4.  |            |    |        |       |       |      |      |    |
| 2.1 |            |    |        |       |       |      |      |    |
| .13 |            |    |        |       |       |      |      |    |
| s   |            |    |        |       |       |      |      |    |
| kal |            |    |        |       |       |      |      |    |
| o   |            |    |        |       |       |      |      |    |
| gså |            |    |        |       |       |      |      |    |
| v   |            |    |        |       |       |      |      |    |
| ære |            |    |        |       |       |      |      |    |
| op  |            |    |        |       |       |      |      |    |
| pfy |            |    |        |       |       |      |      |    |
| lt. |            |    |        |       |       |      |      |    |
| F   |            |    |        |       |       |      |      |    |
| orb |            |    |        |       |       |      |      |    |
| ind |            |    |        |       |       |      |      |    |
| els |            |    |        |       |       |      |      |    |
| ene |            |    |        |       |       |      |      |    |
| som |            |    |        |       |       |      |      |    |
| i   |            |    |        |       |       |      |      |    |
| kke |            |    |        |       |       |      |      |    |
| s   |            |    |        |       |       |      |      |    |
| tår |            |    |        |       |       |      |      |    |
| o   |            |    |        |       |       |      |      |    |
| ppf |            |    |        |       |       |      |      |    |
| ørt |            |    |        |       |       |      |      |    |
| i   |            |    |        |       |       |      |      |    |
| 2.  |            |    |        |       |       |      |      |    |
| 2.4 |            |    |        |       |       |      |      |    |
| 1.4 |            |    |        |       |       |      |      |    |
| el  |            |    |        |       |       |      |      |    |
| ler |            |    |        |       |       |      |      |    |
| i   |            |    |        |       |       |      |      |    |
| 2.2 |            |    |        |       |       |      |      |    |
| .52 |            |    |        |       |       |      |      |    |
| .4, |            |    |        |       |       |      |      |    |
| men |            |    |        |       |       |      |      |    |
| som |            |    |        |       |       |      |      |    |
| er  |            |    |        |       |       |      |      |    |
| lis |            |    |        |       |       |      |      |    |
| tet |            |    |        |       |       |      |      |    |
| ne  |            |    |        |       |       |      |      |    |
| den |            |    |        |       |       |      |      |    |
| for |            |    |        |       |       |      |      |    |
| kan |            |    |        |       |       |      |      |    |
| o   |            |    |        |       |       |      |      |    |
| gså |            |    |        |       |       |      |      |    |
| t   |            |    |        |       |       |      |      |    |
| ran |            |    |        |       |       |      |      |    |
| spo |            |    |        |       |       |      |      |    |
| rte |            |    |        |       |       |      |      |    |
| res |            |    |        |       |       |      |      |    |
| pak |            |    |        |       |       |      |      |    |
| ket |            |    |        |       |       |      |      |    |
| i   |            |    |        |       |       |      |      |    |
| s   |            |    |        |       |       |      |      |    |
| ams |            |    |        |       |       |      |      |    |
| var |            |    |        |       |       |      |      |    |
| med |            |    |        |       |       |      |      |    |
| pa  |            |    |        |       |       |      |      |    |
| kke |            |    |        |       |       |      |      |    |
| met |            |    |        |       |       |      |      |    |
| ode |            |    |        |       |       |      |      |    |
| OP8 |            |    |        |       |       |      |      |    |
| i   |            |    |        |       |       |      |      |    |
| em  |            |    |        |       |       |      |      |    |
| bal |            |    |        |       |       |      |      |    |
| ler |            |    |        |       |       |      |      |    |
| ing |            |    |        |       |       |      |      |    |
| sbe |            |    |        |       |       |      |      |    |
| ste |            |    |        |       |       |      |      |    |
| mme |            |    |        |       |       |      |      |    |
| lse |            |    |        |       |       |      |      |    |
| P   |            |    |        |       |       |      |      |    |
| 520 |            |    |        |       |       |      |      |    |
| i   |            |    |        |       |       |      |      |    |
| 4   |            |    |        |       |       |      |      |    |
| .1. |            |    |        |       |       |      |      |    |
| 4.1 |            |    |        |       |       |      |      |    |
| (og |            |    |        |       |       |      |      |    |
| for |            |    |        |       |       |      |      |    |
| AD  |            |    |        |       |       |      |      |    |
| R:) |            |    |        |       |       |      |      |    |
| med |            |    |        |       |       |      |      |    |
| de  |            |    |        |       |       |      |      |    |
| sa  |            |    |        |       |       |      |      |    |
| mme |            |    |        |       |       |      |      |    |
| kon |            |    |        |       |       |      |      |    |
| tro |            |    |        |       |       |      |      |    |
| ll- |            |    |        |       |       |      |      |    |
| og  |            |    |        |       |       |      |      |    |
| far |            |    |        |       |       |      |      |    |
| ete |            |    |        |       |       |      |      |    |
| mpe |            |    |        |       |       |      |      |    |
| rat |            |    |        |       |       |      |      |    |
| ure |            |    |        |       |       |      |      |    |
| ne. |            |    |        |       |       |      |      |    |
+-----+------------+----+--------+-------+-------+------+------+----+
| UN- | Stoff      | Mi | Minste | Be    | Be    | F    | Kon  | Fa |
| nr. |            | ns | veggty | stemm | stemm | ylli | trol | re |
|     |            | te | kkelse | elser | elser | ngs- | ltem | te |
|     |            | p  | (i mm  | om    | om    | grad | pe-r | mp |
|     |            | rø | re     | åpn   | trykk |      | atur | er |
|     |            | ve | ferans | inger | avlas |      |      | at |
|     |            | -t | estål) | i     | tning |      |      | ur |
|     |            | ry |        | b     |       |      |      |    |
|     |            | kk |        | unnen |       |      |      |    |
|     |            | (  |        |       |       |      |      |    |
|     |            | ba |        |       |       |      |      |    |
|     |            | r) |        |       |       |      |      |    |
+-----+------------+----+--------+-------+-------+------+------+----+
| 3   | ORGANISK   | 4  | Se     | Se    | | Se  | Se   |      |    |
| 109 | PEROKSID   |    |        | 6.7.  | |     | 4.2  |      |    |
|     | TYPE F,    |    | 6.7    | 2.6.3 |  6.7. | .1.1 |      |    |
|     | FLYTENDE   |    | .2.4.2 |       | 2.8.2 | 3.13 |      |    |
|     |            |    |        |       |       |      |      |    |
|     | tert-      |    |        |       | 4.2.1 |      |      |    |
|     | butylhydro |    |        |       | .13.6 |      |      |    |
|     | peroksid\  |    |        |       |       |      |      |    |
|     | :sup:`1)`, |    |        |       | 4.2.1 |      |      |    |
|     | ikke over  |    |        |       | .13.7 |      |      |    |
|     | 72% med    |    |        |       |       |      |      |    |
|     | vann       |    |        |       | 4.2.1 |      |      |    |
|     |            |    |        |       | .13.8 |      |      |    |
|     | Tert       |    |        |       |       |      |      |    |
|     | -butylhydr |    |        |       |       |      |      |    |
|     | operoksid, |    |        |       |       |      |      |    |
|     | ikke over  |    |        |       |       |      |      |    |
|     | 56%, i     |    |        |       |       |      |      |    |
|     | fortynn    |    |        |       |       |      |      |    |
|     | ingsmiddel |    |        |       |       |      |      |    |
|     | type       |    |        |       |       |      |      |    |
|     | B\         |    |        |       |       |      |      |    |
|     |  :sup:`2)` |    |        |       |       |      |      |    |
|     |            |    |        |       |       |      |      |    |
|     | Kumylhydr  |    |        |       |       |      |      |    |
|     | operoksid, |    |        |       |       |      |      |    |
|     | ikke over  |    |        |       |       |      |      |    |
|     | 90% i      |    |        |       |       |      |      |    |
|     | fortynn    |    |        |       |       |      |      |    |
|     | ingsmiddel |    |        |       |       |      |      |    |
|     | type A     |    |        |       |       |      |      |    |
|     |            |    |        |       |       |      |      |    |
|     | D          |    |        |       |       |      |      |    |
|     | i-tert-but |    |        |       |       |      |      |    |
|     | ylperoksid |    |        |       |       |      |      |    |
|     | ikke over  |    |        |       |       |      |      |    |
|     | 32% i      |    |        |       |       |      |      |    |
|     | fortynni   |    |        |       |       |      |      |    |
|     | ngs-middel |    |        |       |       |      |      |    |
|     | type A     |    |        |       |       |      |      |    |
|     |            |    |        |       |       |      |      |    |
|     | Isopropy   |    |        |       |       |      |      |    |
|     | lkumylhydr |    |        |       |       |      |      |    |
|     | operoksid, |    |        |       |       |      |      |    |
|     | ikke over  |    |        |       |       |      |      |    |
|     | 72% i      |    |        |       |       |      |      |    |
|     | fortynn    |    |        |       |       |      |      |    |
|     | ingsmiddel |    |        |       |       |      |      |    |
|     | type A     |    |        |       |       |      |      |    |
|     |            |    |        |       |       |      |      |    |
|     | p-         |    |        |       |       |      |      |    |
|     | mentylhydr |    |        |       |       |      |      |    |
|     | operoksid, |    |        |       |       |      |      |    |
|     | ikke over  |    |        |       |       |      |      |    |
|     | 72% i      |    |        |       |       |      |      |    |
|     | fortynn    |    |        |       |       |      |      |    |
|     | ingsmiddel |    |        |       |       |      |      |    |
|     | type A     |    |        |       |       |      |      |    |
|     |            |    |        |       |       |      |      |    |
|     | P          |    |        |       |       |      |      |    |
|     | inanylhydr |    |        |       |       |      |      |    |
|     | oper-oksid |    |        |       |       |      |      |    |
|     | ikke over  |    |        |       |       |      |      |    |
|     | 56 % i     |    |        |       |       |      |      |    |
|     | fortynn    |    |        |       |       |      |      |    |
|     | ingsmiddel |    |        |       |       |      |      |    |
|     | type A     |    |        |       |       |      |      |    |
+-----+------------+----+--------+-------+-------+------+------+----+
| 3   | ORGANISK   | 4  | Se     | Se    | | Se  | Se   |      |    |
| 110 | PEROKSID   |    |        | 6.7.  | |     | 4.2  |      |    |
|     | TYPE F I   |    | 6.7    | 2.6.3 |  6.7. | .1.1 |      |    |
|     | FAST FORM  |    | .2.4.2 |       | 2.8.2 | 3.13 |      |    |
|     |            |    |        |       |       |      |      |    |
|     | Dikumy     |    |        |       | 4.2.1 |      |      |    |
|     | lperoksid\ |    |        |       | .13.6 |      |      |    |
|     |  :sup:`3)` |    |        |       |       |      |      |    |
|     |            |    |        |       | 4.2.1 |      |      |    |
|     |            |    |        |       | .13.7 |      |      |    |
|     |            |    |        |       |       |      |      |    |
|     |            |    |        |       | 4.2.1 |      |      |    |
|     |            |    |        |       | .13.8 |      |      |    |
+-----+------------+----+--------+-------+-------+------+------+----+

1) Forutsatt at det er truffet tiltak for å oppnå sikkerhet tilsvarende
som for 65% tert-butylperoksid og 35% vann.

2) Fortynningsmiddel B er tert-butyl alkohol.

3) Største kvantum per tank 2000 kg.

+-----+------------+----+--------+-------+-------+------+------+----+
| *   | **BE       |    |        |       |       |      |      | *  |
| *T2 | STEMMELSER |    |        |       |       |      |      | *T |
| 3** | VEDRØRENDE |    |        |       |       |      |      | 23 |
|     | MULTIMODAL |    |        |       |       |      |      | ** |
|     | E TANKER** |    |        |       |       |      |      |    |
+=====+============+====+========+=======+=======+======+======+====+
| Di  |            |    |        |       |       |      |      |    |
| sse |            |    |        |       |       |      |      |    |
| b   |            |    |        |       |       |      |      |    |
| est |            |    |        |       |       |      |      |    |
| emm |            |    |        |       |       |      |      |    |
| els |            |    |        |       |       |      |      |    |
| ene |            |    |        |       |       |      |      |    |
| v   |            |    |        |       |       |      |      |    |
| edr |            |    |        |       |       |      |      |    |
| øre |            |    |        |       |       |      |      |    |
| nde |            |    |        |       |       |      |      |    |
| mu  |            |    |        |       |       |      |      |    |
| lti |            |    |        |       |       |      |      |    |
| mod |            |    |        |       |       |      |      |    |
| ale |            |    |        |       |       |      |      |    |
| tan |            |    |        |       |       |      |      |    |
| ker |            |    |        |       |       |      |      |    |
| g   |            |    |        |       |       |      |      |    |
| jel |            |    |        |       |       |      |      |    |
| der |            |    |        |       |       |      |      |    |
| for |            |    |        |       |       |      |      |    |
| sel |            |    |        |       |       |      |      |    |
| vre |            |    |        |       |       |      |      |    |
| akt |            |    |        |       |       |      |      |    |
| ive |            |    |        |       |       |      |      |    |
| s   |            |    |        |       |       |      |      |    |
| tof |            |    |        |       |       |      |      |    |
| fer |            |    |        |       |       |      |      |    |
| av  |            |    |        |       |       |      |      |    |
| kla |            |    |        |       |       |      |      |    |
| sse |            |    |        |       |       |      |      |    |
| 4.1 |            |    |        |       |       |      |      |    |
| og  |            |    |        |       |       |      |      |    |
| org |            |    |        |       |       |      |      |    |
| ani |            |    |        |       |       |      |      |    |
| ske |            |    |        |       |       |      |      |    |
| p   |            |    |        |       |       |      |      |    |
| ero |            |    |        |       |       |      |      |    |
| ksi |            |    |        |       |       |      |      |    |
| der |            |    |        |       |       |      |      |    |
| av  |            |    |        |       |       |      |      |    |
| kla |            |    |        |       |       |      |      |    |
| sse |            |    |        |       |       |      |      |    |
| 5   |            |    |        |       |       |      |      |    |
| .2. |            |    |        |       |       |      |      |    |
| De  |            |    |        |       |       |      |      |    |
| al  |            |    |        |       |       |      |      |    |
| min |            |    |        |       |       |      |      |    |
| nel |            |    |        |       |       |      |      |    |
| ige |            |    |        |       |       |      |      |    |
| b   |            |    |        |       |       |      |      |    |
| est |            |    |        |       |       |      |      |    |
| emm |            |    |        |       |       |      |      |    |
| els |            |    |        |       |       |      |      |    |
| ene |            |    |        |       |       |      |      |    |
| i   |            |    |        |       |       |      |      |    |
| a   |            |    |        |       |       |      |      |    |
| vsn |            |    |        |       |       |      |      |    |
| itt |            |    |        |       |       |      |      |    |
| 4.  |            |    |        |       |       |      |      |    |
| 2.1 |            |    |        |       |       |      |      |    |
| s   |            |    |        |       |       |      |      |    |
| amt |            |    |        |       |       |      |      |    |
| b   |            |    |        |       |       |      |      |    |
| est |            |    |        |       |       |      |      |    |
| emm |            |    |        |       |       |      |      |    |
| els |            |    |        |       |       |      |      |    |
| ene |            |    |        |       |       |      |      |    |
| i   |            |    |        |       |       |      |      |    |
| a   |            |    |        |       |       |      |      |    |
| vsn |            |    |        |       |       |      |      |    |
| itt |            |    |        |       |       |      |      |    |
| 6.  |            |    |        |       |       |      |      |    |
| 7.2 |            |    |        |       |       |      |      |    |
| s   |            |    |        |       |       |      |      |    |
| kal |            |    |        |       |       |      |      |    |
| v   |            |    |        |       |       |      |      |    |
| ære |            |    |        |       |       |      |      |    |
| op  |            |    |        |       |       |      |      |    |
| pfy |            |    |        |       |       |      |      |    |
| lt. |            |    |        |       |       |      |      |    |
| De  |            |    |        |       |       |      |      |    |
| s   |            |    |        |       |       |      |      |    |
| pes |            |    |        |       |       |      |      |    |
| ifi |            |    |        |       |       |      |      |    |
| kke |            |    |        |       |       |      |      |    |
| b   |            |    |        |       |       |      |      |    |
| est |            |    |        |       |       |      |      |    |
| emm |            |    |        |       |       |      |      |    |
| els |            |    |        |       |       |      |      |    |
| ene |            |    |        |       |       |      |      |    |
| for |            |    |        |       |       |      |      |    |
| sel |            |    |        |       |       |      |      |    |
| vre |            |    |        |       |       |      |      |    |
| akt |            |    |        |       |       |      |      |    |
| ive |            |    |        |       |       |      |      |    |
| s   |            |    |        |       |       |      |      |    |
| tof |            |    |        |       |       |      |      |    |
| fer |            |    |        |       |       |      |      |    |
| av  |            |    |        |       |       |      |      |    |
| kla |            |    |        |       |       |      |      |    |
| sse |            |    |        |       |       |      |      |    |
| 4.1 |            |    |        |       |       |      |      |    |
| og  |            |    |        |       |       |      |      |    |
| org |            |    |        |       |       |      |      |    |
| ani |            |    |        |       |       |      |      |    |
| ske |            |    |        |       |       |      |      |    |
| p   |            |    |        |       |       |      |      |    |
| ero |            |    |        |       |       |      |      |    |
| ksi |            |    |        |       |       |      |      |    |
| der |            |    |        |       |       |      |      |    |
| av  |            |    |        |       |       |      |      |    |
| kla |            |    |        |       |       |      |      |    |
| sse |            |    |        |       |       |      |      |    |
| 5.2 |            |    |        |       |       |      |      |    |
| i   |            |    |        |       |       |      |      |    |
| a   |            |    |        |       |       |      |      |    |
| vsn |            |    |        |       |       |      |      |    |
| itt |            |    |        |       |       |      |      |    |
| 4.  |            |    |        |       |       |      |      |    |
| 2.1 |            |    |        |       |       |      |      |    |
| .13 |            |    |        |       |       |      |      |    |
| s   |            |    |        |       |       |      |      |    |
| kal |            |    |        |       |       |      |      |    |
| o   |            |    |        |       |       |      |      |    |
| gså |            |    |        |       |       |      |      |    |
| v   |            |    |        |       |       |      |      |    |
| ære |            |    |        |       |       |      |      |    |
| op  |            |    |        |       |       |      |      |    |
| pfy |            |    |        |       |       |      |      |    |
| lt. |            |    |        |       |       |      |      |    |
+-----+------------+----+--------+-------+-------+------+------+----+
| UN- | Stoff      | Mi | Minste | Be    | Krav  | Fyll | Kon  | Fa |
| nr. |            | ns | veggty | stemm | til   | ings | trol | re |
|     |            | te | kkelse | elser | trykk | grad | ltem | -t |
|     |            | p  | (i mm  | om    | avlas |      | pe-r | em |
|     |            | rø |        | åpn   | tning |      | atur | pe |
|     |            | ve | re     | inger |       |      |      | -r |
|     |            | -t | ferans | i     |       |      |      | at |
|     |            | ry | estål) | b     |       |      |      | ur |
|     |            | kk |        | unnen |       |      |      |    |
|     |            | (  |        |       |       |      |      |    |
|     |            | ba |        |       |       |      |      |    |
|     |            | r) |        |       |       |      |      |    |
+-----+------------+----+--------+-------+-------+------+------+----+
| 3   | ORGANISK   | 4  | Se     | Se    | Se    | Se   | :sup | :s |
| 119 | PEROKSID   |    |        | 6.7.  |       | 4.2  | :`1` | up |
|     | TYPE F,    |    | 6.7    | 2.6.3 | 6.7.  | .1.1 |      | :` |
| **R | FLYTENDE,  |    | .2.4.2 |       | 2.8.2 | 3.13 |      | 1` |
| ID: | UNDER      |    |        |       |       |      |      |    |
| I   | TEMPERAT   |    |        |       | 4.2.1 |      |      |    |
| kke | URKONTROLL |    |        |       | .13.6 |      |      |    |
| ti  |            |    |        |       |       |      |      |    |
| lla |            |    |        |       | 4.2.1 |      |      |    |
| tt, |            |    |        |       | .13.7 |      |      |    |
| se  |            |    |        |       |       |      |      |    |
| k   |            |    |        |       | 4.2.1 |      |      |    |
| ap. |            |    |        |       | .13.8 |      |      |    |
| 2   |            |    |        |       |       |      |      |    |
| .2. |            |    |        |       |       |      |      |    |
| 52. |            |    |        |       |       |      |      |    |
| 2** |            |    |        |       |       |      |      |    |
+-----+------------+----+--------+-------+-------+------+------+----+
|     | tert-Amyl  |    |        |       |       |      | –10  | –5 |
|     | peroxyneo  |    |        |       |       |      | °C   | °C |
|     | decanoate, |    |        |       |       |      |      |    |
|     | med ikke   |    |        |       |       |      |      |    |
|     | over 47% i |    |        |       |       |      |      |    |
|     | fortynn    |    |        |       |       |      |      |    |
|     | ingsmiddel |    |        |       |       |      |      |    |
|     | type A     |    |        |       |       |      |      |    |
+-----+------------+----+--------+-------+-------+------+------+----+
|     | tert       |    |        |       |       |      | +30  | +  |
|     | -butylpero |    |        |       |       |      | °C   | 35 |
|     | ksyacetat, |    |        |       |       |      |      | °C |
|     | ikke over  |    |        |       |       |      |      |    |
|     | 32% i      |    |        |       |       |      |      |    |
|     | fortynn    |    |        |       |       |      |      |    |
|     | ingsmiddel |    |        |       |       |      |      |    |
|     | type B     |    |        |       |       |      |      |    |
+-----+------------+----+--------+-------+-------+------+------+----+
|     | tert       |    |        |       |       |      | +15  | +  |
|     | -butylpero |    |        |       |       |      | °C   | 20 |
|     | ksy-2-etyl |    |        |       |       |      |      | °C |
|     | heksanoat, |    |        |       |       |      |      |    |
|     | ikke over  |    |        |       |       |      |      |    |
|     | 32% i      |    |        |       |       |      |      |    |
|     | fortynn    |    |        |       |       |      |      |    |
|     | ingsmiddel |    |        |       |       |      |      |    |
|     | type B     |    |        |       |       |      |      |    |
+-----+------------+----+--------+-------+-------+------+------+----+
|     | tert-      |    |        |       |       |      | +5   | +  |
|     | butylperok |    |        |       |       |      | °C   | 10 |
|     | sypivalat, |    |        |       |       |      |      | °C |
|     | ikke over  |    |        |       |       |      |      |    |
|     | 27% i      |    |        |       |       |      |      |    |
|     | fortynn    |    |        |       |       |      |      |    |
|     | ingsmiddel |    |        |       |       |      |      |    |
|     | type B     |    |        |       |       |      |      |    |
+-----+------------+----+--------+-------+-------+------+------+----+
|     | tert-butyl |    |        |       |       |      | +35  | +  |
|     | peroxy-3,5 |    |        |       |       |      | °C   | 40 |
|     | ,5-trimety |    |        |       |       |      |      | °C |
|     | lhexanoat, |    |        |       |       |      |      |    |
|     | ikke over  |    |        |       |       |      |      |    |
|     | 32% i      |    |        |       |       |      |      |    |
|     | fortynn    |    |        |       |       |      |      |    |
|     | ingsmiddel |    |        |       |       |      |      |    |
|     | type B     |    |        |       |       |      |      |    |
+-----+------------+----+--------+-------+-------+------+------+----+
|     | Di-(3,5,   |    |        |       |       |      | 0 °C | +5 |
|     | 5-trimetyl |    |        |       |       |      |      | °C |
|     | heksanoyl) |    |        |       |       |      |      |    |
|     | peroksid,  |    |        |       |       |      |      |    |
|     | ikke over  |    |        |       |       |      |      |    |
|     | 38% i      |    |        |       |       |      |      |    |
|     | fortynn    |    |        |       |       |      |      |    |
|     | ingsmiddel |    |        |       |       |      |      |    |
|     | type A     |    |        |       |       |      |      |    |
|     | eller type |    |        |       |       |      |      |    |
|     | B          |    |        |       |       |      |      |    |
+-----+------------+----+--------+-------+-------+------+------+----+
|     | peroksy    |    |        |       |       |      | +30  | +  |
|     | eddiksyre, |    |        |       |       |      | °C   | 35 |
|     | d          |    |        |       |       |      |      | °C |
|     | estillert, |    |        |       |       |      |      |    |
|     | type F,    |    |        |       |       |      |      |    |
|     | st         |    |        |       |       |      |      |    |
|     | abillisert |    |        |       |       |      |      |    |
|     | \ :sup:`2` |    |        |       |       |      |      |    |
+-----+------------+----+--------+-------+-------+------+------+----+
| 3   | ORGANISK   | 4  | Se     | Se    | | Se  | Se   | :sup | :s |
| 120 | PEROKSID   |    |        | 6.7.  | |     | 4.2  | :`1` | up |
| **R | TYPE F I   |    | 6.7    | 2.6.3 |  6.7. | .1.1 |      | :` |
| ID: | FAST FORM, |    | .2.4.2 |       | 2.8.2 | 3.13 |      | 1` |
| I   | UNDER      |    |        |       |       |      |      |    |
| kke | TEMPERAT   |    |        |       | 4.2.1 |      |      |    |
| ti  | URKONTROLL |    |        |       | .13.6 |      |      |    |
| lla |            |    |        |       |       |      |      |    |
| tt, |            |    |        |       | 4.2.1 |      |      |    |
| se  |            |    |        |       | .13.7 |      |      |    |
| k   |            |    |        |       |       |      |      |    |
| ap. |            |    |        |       | 4.2.1 |      |      |    |
| 2   |            |    |        |       | .13.8 |      |      |    |
| .2. |            |    |        |       |       |      |      |    |
| 52. |            |    |        |       |       |      |      |    |
| 2** |            |    |        |       |       |      |      |    |
+-----+------------+----+--------+-------+-------+------+------+----+
| 3   | S          | 4  | Se     | Se    | | Se  | Se   |      |    |
| 229 | ELVREAKTIV |    | 6.7    | 6.7.  | |     | 4.2  |      |    |
|     | VÆSKE TYPE |    | .2.4.2 | 2.6.3 |  6.7. | .1.1 |      |    |
|     | F          |    |        |       | 2.8.2 | 3.13 |      |    |
|     |            |    |        |       |       |      |      |    |
|     |            |    |        |       | 4.2.1 |      |      |    |
|     |            |    |        |       | .13.6 |      |      |    |
|     |            |    |        |       |       |      |      |    |
|     |            |    |        |       | 4.2.1 |      |      |    |
|     |            |    |        |       | .13.7 |      |      |    |
|     |            |    |        |       |       |      |      |    |
|     |            |    |        |       | 4.2.1 |      |      |    |
|     |            |    |        |       | .13.8 |      |      |    |
+-----+------------+----+--------+-------+-------+------+------+----+
| 3   | SE         | 4  | Se     | Se    | Se    | Se   |      |    |
| 230 | LVREAKTIVT |    |        | 6.7.  |       |      |      |    |
|     | FAST STOFF |    | 6.7    | 2.6.3 | 6.7.  | 4.2  |      |    |
|     | TYPE F     |    | .2.4.2 |       | 2.8.2 | .1.1 |      |    |
|     |            |    |        |       |       | 3.13 |      |    |
|     |            |    |        |       | 4.2.1 |      |      |    |
|     |            |    |        |       | .13.6 |      |      |    |
|     |            |    |        |       |       |      |      |    |
|     |            |    |        |       | 4.2.1 |      |      |    |
|     |            |    |        |       | .13.7 |      |      |    |
|     |            |    |        |       |       |      |      |    |
|     |            |    |        |       | 4.2.1 |      |      |    |
|     |            |    |        |       | .13.8 |      |      |    |
+-----+------------+----+--------+-------+-------+------+------+----+
| 3   | S          | 4  | Se     | Se    | Se    | Se   | :sup | :s |
| 239 | ELVREAKTIV |    |        | 6.7.  |       |      | :`1` | up |
| **R | VÆSKE TYPE |    | 6.7    | 2.6.3 | 6.7.  | 4.2  |      | :` |
| ID: | F, UNDER   |    | .2.4.2 |       | 2.8.2 | .1.1 |      | 1` |
| I   | TEMPERAT   |    |        |       |       | 3.13 |      |    |
| kke | URKONTROLL |    |        |       | 4.2.1 |      |      |    |
| ti  |            |    |        |       | .13.6 |      |      |    |
| lla |            |    |        |       |       |      |      |    |
| tt, |            |    |        |       | 4.2.1 |      |      |    |
| se  |            |    |        |       | .13.7 |      |      |    |
| k   |            |    |        |       |       |      |      |    |
| ap. |            |    |        |       | 4.2.1 |      |      |    |
| 2   |            |    |        |       | .13.8 |      |      |    |
| .2. |            |    |        |       |       |      |      |    |
| 52. |            |    |        |       |       |      |      |    |
| 2** |            |    |        |       |       |      |      |    |
+-----+------------+----+--------+-------+-------+------+------+----+
| 3   | SE         | 4  | Se     | Se    | Se    | Se   | :sup | :s |
| 240 | LVREAKTIVT |    |        | 6.7.  |       |      | :`1` | up |
| **R | FAST STOFF |    | 6.7    | 2.6.3 | 6.7.  | 4.2  |      | :` |
| ID: | TYPE F,    |    | .2.4.2 |       | 2.8.2 | .1.1 |      | 1` |
| I   | UNDER      |    |        |       |       | 3.13 |      |    |
| kke | TEMPERAT   |    |        |       | 4.2.1 |      |      |    |
| ti  | URKONTROLL |    |        |       | .13.6 |      |      |    |
| lla |            |    |        |       |       |      |      |    |
| tt, |            |    |        |       | 4.2.1 |      |      |    |
| se  |            |    |        |       | .13.7 |      |      |    |
| k   |            |    |        |       |       |      |      |    |
| ap. |            |    |        |       | 4.2.1 |      |      |    |
| 2   |            |    |        |       | .13.8 |      |      |    |
| .2. |            |    |        |       |       |      |      |    |
| 52. |            |    |        |       |       |      |      |    |
| 2** |            |    |        |       |       |      |      |    |
+-----+------------+----+--------+-------+-------+------+------+----+

1) Som godkjent av vedkommende myndighet.

2) Sammensetning produsert ved destillasjon av peroksyeddiksyre (som
opprinnelig var en blanding av 41 % peroksyeddiksyre i vann) med totalt
aktivt oksygen (peroksyeddiksyre + H2O2) £ 9,5% og som oppfyller kravene
i UN Testmaualen avsnitt 20.4.3 (f). «ETSENDE» fareseddel for
tilleggsfare kreves (Fareseddelmodell nr. 8, se 5.2.2.2.2).

+----+-------------------------+--------------+------+---------+------+
| *  | **BESTEMMELSER          |              |      |         | **T  |
| *T | VEDRØRENDE MULTIMODALE  |              |      |         | 50** |
| 50 | TANKER **               |              |      |         |      |
| ** |                         |              |      |         |      |
+====+=========================+==============+======+=========+======+
| D  |                         |              |      |         |      |
| en |                         |              |      |         |      |
| ne |                         |              |      |         |      |
| be |                         |              |      |         |      |
| st |                         |              |      |         |      |
| em |                         |              |      |         |      |
| me |                         |              |      |         |      |
| ls |                         |              |      |         |      |
| en |                         |              |      |         |      |
| ve |                         |              |      |         |      |
| dr |                         |              |      |         |      |
| ør |                         |              |      |         |      |
| en |                         |              |      |         |      |
| de |                         |              |      |         |      |
| m  |                         |              |      |         |      |
| ul |                         |              |      |         |      |
| ti |                         |              |      |         |      |
| mo |                         |              |      |         |      |
| da |                         |              |      |         |      |
| le |                         |              |      |         |      |
| ta |                         |              |      |         |      |
| nk |                         |              |      |         |      |
| er |                         |              |      |         |      |
| g  |                         |              |      |         |      |
| je |                         |              |      |         |      |
| ld |                         |              |      |         |      |
| er |                         |              |      |         |      |
| f  |                         |              |      |         |      |
| or |                         |              |      |         |      |
| i  |                         |              |      |         |      |
| kk |                         |              |      |         |      |
| e- |                         |              |      |         |      |
| ne |                         |              |      |         |      |
| dk |                         |              |      |         |      |
| jø |                         |              |      |         |      |
| lt |                         |              |      |         |      |
| e, |                         |              |      |         |      |
| fl |                         |              |      |         |      |
| yt |                         |              |      |         |      |
| en |                         |              |      |         |      |
| de |                         |              |      |         |      |
| ga |                         |              |      |         |      |
| ss |                         |              |      |         |      |
| er |                         |              |      |         |      |
| og |                         |              |      |         |      |
| k  |                         |              |      |         |      |
| je |                         |              |      |         |      |
| mi |                         |              |      |         |      |
| ka |                         |              |      |         |      |
| li |                         |              |      |         |      |
| er |                         |              |      |         |      |
| u  |                         |              |      |         |      |
| nd |                         |              |      |         |      |
| er |                         |              |      |         |      |
| t  |                         |              |      |         |      |
| ry |                         |              |      |         |      |
| kk |                         |              |      |         |      |
| (  |                         |              |      |         |      |
| UN |                         |              |      |         |      |
| 3  |                         |              |      |         |      |
| 50 |                         |              |      |         |      |
| 0, |                         |              |      |         |      |
| 3  |                         |              |      |         |      |
| 50 |                         |              |      |         |      |
| 1, |                         |              |      |         |      |
| 3  |                         |              |      |         |      |
| 50 |                         |              |      |         |      |
| 2, |                         |              |      |         |      |
| 3  |                         |              |      |         |      |
| 50 |                         |              |      |         |      |
| 3, |                         |              |      |         |      |
| 35 |                         |              |      |         |      |
| 04 |                         |              |      |         |      |
| og |                         |              |      |         |      |
| 35 |                         |              |      |         |      |
| 05 |                         |              |      |         |      |
| ). |                         |              |      |         |      |
| De |                         |              |      |         |      |
| a  |                         |              |      |         |      |
| lm |                         |              |      |         |      |
| in |                         |              |      |         |      |
| ne |                         |              |      |         |      |
| li |                         |              |      |         |      |
| ge |                         |              |      |         |      |
| b  |                         |              |      |         |      |
| es |                         |              |      |         |      |
| te |                         |              |      |         |      |
| mm |                         |              |      |         |      |
| el |                         |              |      |         |      |
| se |                         |              |      |         |      |
| ne |                         |              |      |         |      |
| i  |                         |              |      |         |      |
| a  |                         |              |      |         |      |
| vs |                         |              |      |         |      |
| ni |                         |              |      |         |      |
| tt |                         |              |      |         |      |
| 4  |                         |              |      |         |      |
| .2 |                         |              |      |         |      |
| .2 |                         |              |      |         |      |
| og |                         |              |      |         |      |
| k  |                         |              |      |         |      |
| ra |                         |              |      |         |      |
| ve |                         |              |      |         |      |
| ne |                         |              |      |         |      |
| i  |                         |              |      |         |      |
| a  |                         |              |      |         |      |
| vs |                         |              |      |         |      |
| ni |                         |              |      |         |      |
| tt |                         |              |      |         |      |
| 6  |                         |              |      |         |      |
| .7 |                         |              |      |         |      |
| .3 |                         |              |      |         |      |
| sk |                         |              |      |         |      |
| al |                         |              |      |         |      |
| væ |                         |              |      |         |      |
| re |                         |              |      |         |      |
| op |                         |              |      |         |      |
| pf |                         |              |      |         |      |
| yl |                         |              |      |         |      |
| t. |                         |              |      |         |      |
+----+-------------------------+--------------+------+---------+------+
| UN | Ikke-nedkjølte,         | Største      | Åpni | Beste   | Maks |
| -n | flytende gasser         | tillatte     | nger | mmelser | imum |
| r. |                         | arbeidstrykk | u    | om      | fyll |
|    |                         | (bar)        | nder | t       | efor |
|    |                         | Liten;       | væsk | rykkavl | hold |
|    |                         | Ubeskyttet;  | e-ov | astning |      |
|    |                         | Solskjerm;   | erfl | (se     |      |
|    |                         | Isolert      | aten | 6       |      |
|    |                         | henholdsvi   |      | .7.3.7) |      |
|    |                         | s\ :sup:`1)` |      | :s      |      |
|    |                         |              |      | up:`2)` |      |
+----+-------------------------+--------------+------+---------+------+
| 10 | Ammoniakk, vannfri      | 29,0         | Til  | Se      | 0,53 |
| 05 |                         |              | latt | 6.      |      |
|    |                         | 25,7         |      | 7.3.7.3 |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 22,0         |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 19,7         |      |         |      |
+----+-------------------------+--------------+------+---------+------+
| 10 | Bromtrifluormetan       | 38,0         | Til  | Vanlige | 1,13 |
| 09 | (Kjølemediumgass R      |              | latt |         |      |
|    | 13B1)                   | 34,0         |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 30,0         |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 27,5         |      |         |      |
+----+-------------------------+--------------+------+---------+------+
| 10 | Butadiener, stabilisert | 7,5          | Til  | Vanlige | 0,55 |
| 10 |                         |              | latt |         |      |
|    |                         | 7,0          |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 7,0          |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 7,0          |      |         |      |
+----+-------------------------+--------------+------+---------+------+
| 10 | Butadiener og           | Se MAWP      | Til  | Vanlige | Se   |
| 10 | hydrokarbon blanding,   | definisjon i | latt |         | 4.2  |
|    | stabilisert             | 6.7.3.1      |      |         | .2.7 |
+----+-------------------------+--------------+------+---------+------+
| 10 | Butan                   | 7,0          | Til  | Vanlige | 0,51 |
| 11 |                         |              | latt |         |      |
|    |                         | 7,0          |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 7,0          |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 7,0          |      |         |      |
+----+-------------------------+--------------+------+---------+------+
| 10 | Butylen                 | 8,0          | Til  | Vanlige | 0,53 |
| 12 |                         |              | latt |         |      |
|    |                         | 7,0          |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 7,0          |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 7,0          |      |         |      |
+----+-------------------------+--------------+------+---------+------+
| 10 | Klor                    | 19,0         | Ikke | Se      | 1,25 |
| 17 |                         |              | til  | 6.      |      |
|    |                         | 17,0         | latt | 7.3.7.3 |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 15,0         |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 13,5         |      |         |      |
+----+-------------------------+--------------+------+---------+------+
| 10 | Klordifluormetan        | 26,0         | Til  | Vanlige | 1,03 |
| 18 | (Kjølemediumgass R 22)  |              | latt |         |      |
|    |                         | 24,0         |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 21,0         |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 19,0         |      |         |      |
+----+-------------------------+--------------+------+---------+------+
| 10 | Klorpentafluoretan      | 23,0         | Til  | Vanlige | 1,06 |
| 20 | (Kjølemediumgass R 115) |              | latt |         |      |
|    |                         | 20,0         |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 16,0         |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 18,0         |      |         |      |
+----+-------------------------+--------------+------+---------+------+
| 10 | 1-klor                  | 10,3         | Til  | Vanlige | 1,20 |
| 21 | -1,2,2,2-tetrafluoretan |              | latt |         |      |
|    | (Kjølemediumgass R 124) | 9,8          |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 7,9          |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 7,0          |      |         |      |
+----+-------------------------+--------------+------+---------+------+
| 10 | Cyklopropan             | 18,0         | Til  | Vanlige | 0,53 |
| 27 |                         |              | latt |         |      |
|    |                         | 16,0         |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 14,5         |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 13,0         |      |         |      |
+----+-------------------------+--------------+------+---------+------+
| 10 | Diklordifluormetan      | 16,0         | Til  | Vanlige | 1,15 |
| 28 | (Kjølemediumgass R 12)  |              | latt |         |      |
|    |                         | 15,0         |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 13,0         |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 11,5         |      |         |      |
+----+-------------------------+--------------+------+---------+------+
| 10 | Diklorfluormetan        | 7,0          | Til  | Vanlige | 1,23 |
| 29 | (Kjølemediumgass R 21)  |              | latt |         |      |
|    |                         | 7,0          |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 7,0          |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 7,0          |      |         |      |
+----+-------------------------+--------------+------+---------+------+
| 10 | 1,1-Difluoretan         | 16,0         | Til  | Vanlige | 0,79 |
| 30 | (Kjølemediumgass R      |              | latt |         |      |
|    | 152a)                   | 14,0         |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 12,4         |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 11,0         |      |         |      |
+----+-------------------------+--------------+------+---------+------+
| 10 | Dimetylamin, vannfri    | 7,0          | Til  | Vanlige | 0,59 |
| 32 |                         |              | latt |         |      |
|    |                         | 7,0          |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 7,0          |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 7,0          |      |         |      |
+----+-------------------------+--------------+------+---------+------+
| 10 | Dimetyleter             | 15,5         | Til  | Vanlige | 0,58 |
| 33 |                         |              | latt |         |      |
|    |                         | 13,8         |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 12,0         |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 10,6         |      |         |      |
+----+-------------------------+--------------+------+---------+------+
| 10 | Etylamin                | 7,0          | Til  | Vanlige | 0,61 |
| 36 |                         |              | latt |         |      |
|    |                         | 7,0          |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 7,0          |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 7,0          |      |         |      |
+----+-------------------------+--------------+------+---------+------+
| 10 | Etylklorid              | 7,0          | Til  | Vanlige | 0,80 |
| 37 |                         |              | latt |         |      |
|    |                         | 7,0          |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 7,0          |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 7,0          |      |         |      |
+----+-------------------------+--------------+------+---------+------+
| 10 | Etylenoksid med         | –            | Ikke | Se      | 0,78 |
| 40 | nitrogen opp til et     |              | til  | 6.      |      |
|    | samlet trykk på 1 MPa   | –            | latt | 7.3.7.3 |      |
|    | (10 bar) ved 50 °C      |              |      |         |      |
|    |                         | –            |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 10,0         |      |         |      |
+----+-------------------------+--------------+------+---------+------+
| 10 | Etylenoksid og          | Se MAWP      | Til  | Vanlige | Se   |
| 41 | karbondioksid blanding, | definisjon i | latt |         | 4.2  |
|    | med mer enn 9%, men     | 6.7.3.1      |      |         | .2.7 |
|    | ikke over 87%           |              |      |         |      |
|    | etylenoksid             |              |      |         |      |
+----+-------------------------+--------------+------+---------+------+
| 10 | Isobutylen              | 8,1          | Til  | Vanlige | 0,52 |
| 55 |                         |              | latt |         |      |
|    |                         | 7,0          |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 7,0          |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 7,0          |      |         |      |
+----+-------------------------+--------------+------+---------+------+
| 10 | Metylacetylen og        | 28,0         | Til  | Vanlige | 0,43 |
| 60 | propadien blanding,     |              | latt |         |      |
|    | stabilisert             | 24,5         |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 22,0         |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 20,0         |      |         |      |
+----+-------------------------+--------------+------+---------+------+
| 10 | Metylamin, vannfri      | 10,8         | Til  | Vanlige | 0,58 |
| 61 |                         |              | latt |         |      |
|    |                         | 9,6          |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 7,8          |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 7,0          |      |         |      |
+----+-------------------------+--------------+------+---------+------+
| 10 | Metylbromid med ikke    | 7,0          | Ikke | Se      | 1,51 |
| 62 | mer enn 2% klorpikrin   |              | til  | 6.      |      |
|    |                         | 7,0          | latt | 7.3.7.3 |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 7,0          |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 7,0          |      |         |      |
+----+-------------------------+--------------+------+---------+------+
| 10 | Metylklorid             | 14,5         | Til  | Vanlige | 0,81 |
| 63 | (Kjølemediumgass R 40)  |              | latt |         |      |
|    |                         | 12,7         |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 11,3         |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 10,0         |      |         |      |
+----+-------------------------+--------------+------+---------+------+
| 10 | Metylmerkaptan          | 7,0          | Ikke | Se      | 0,78 |
| 64 |                         |              | til  | 6.      |      |
|    |                         | 7,0          | latt | 7.3.7.3 |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 7,0          |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 7,0          |      |         |      |
+----+-------------------------+--------------+------+---------+------+
| 10 | Dinitrogentetroksid     | 7,0          | Ikke | Se      | 1,30 |
| 67 |                         |              | til  | 6.      |      |
|    |                         | 7,0          | latt | 7.3.7.3 |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 7,0          |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 7,0          |      |         |      |
+----+-------------------------+--------------+------+---------+------+
| 10 | Petroleumgasser,        | Se MAWP      | Til  | Vanlige | Se   |
| 75 | flytende                | definisjon i | latt |         | 4.2  |
|    |                         | 6.7.3.1      |      |         | .2.7 |
+----+-------------------------+--------------+------+---------+------+
| 10 | Propylen                | 28,0         | Til  | Vanlige | 0,43 |
| 77 |                         |              | latt |         |      |
|    |                         | 24,5         |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 22,0         |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 20,0         |      |         |      |
+----+-------------------------+--------------+------+---------+------+
| 10 | Kjølemediumgass, n.o.s. | Se MAWP      | Til  | Vanlige | Se   |
| 78 |                         | definisjon i | latt |         | 4.2  |
|    |                         | 6.7.3.1      |      |         | .2.7 |
+----+-------------------------+--------------+------+---------+------+
| 10 | Svoveldioksid           | 11,6         | Ikke | Se      | 1,23 |
| 79 |                         |              | til  | 6.      |      |
|    |                         | 10,3         | latt | 7.3.7.3 |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 8,5          |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 7,6          |      |         |      |
+----+-------------------------+--------------+------+---------+------+
| 10 | Trifluorkloretylen,     | 17,0         | Ikke | Se      | 1,13 |
| 82 | stabilisert             |              | til  | 6.      |      |
|    | (Kjølemediumgass R      | 15,0         | latt | 7.3.7.3 |      |
|    | 1113)                   |              |      |         |      |
|    |                         | 13,1         |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 11,6         |      |         |      |
+----+-------------------------+--------------+------+---------+------+
| 10 | Trimetylamin, vannfri   | 7,0          | Til  | Vanlige | 0,56 |
| 83 |                         |              | latt |         |      |
|    |                         | 7,0          |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 7,0          |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 7,0          |      |         |      |
+----+-------------------------+--------------+------+---------+------+
| 10 | Vinylbromid,            | 7,0          | Til  | Vanlige | 1,37 |
| 85 | stabilisert             |              | latt |         |      |
|    |                         | 7,0          |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 7,0          |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 7,0          |      |         |      |
+----+-------------------------+--------------+------+---------+------+
| 10 | Vinylklorid,            | 10,6         | Til  | Vanlige | 0,81 |
| 86 | stabilisert             |              | latt |         |      |
|    |                         | 9,3          |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 8,0          |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 7,0          |      |         |      |
+----+-------------------------+--------------+------+---------+------+
| 10 | Vinylmetyleter,         | 7,0          | Til  | Vanlige | 0,67 |
| 87 | stabilisert             |              | latt |         |      |
|    |                         | 7,0          |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 7,0          |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 7,0          |      |         |      |
+----+-------------------------+--------------+------+---------+------+
| 15 | Klorpikrin og           | 7,0          | Ikke | Se      | 1,51 |
| 81 | metylbromid blanding    |              | til  | 6.      |      |
|    | med mer enn 2 %         | 7,0          | latt | 7.3.7.3 |      |
|    | klorpokrin              |              |      |         |      |
|    |                         | 7,0          |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 7,0          |      |         |      |
+----+-------------------------+--------------+------+---------+------+
| 15 | Klorpikrin og           | 19,2         | Ikke | Se      | 0,81 |
| 82 | metylklorid blanding    |              | til  | 6.      |      |
|    |                         | 16,9         | latt | 7.3.7.3 |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 15,1         |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 13,1         |      |         |      |
+----+-------------------------+--------------+------+---------+------+
| 18 | Heksafluorpropylen      | 19,2         | Til  | Vanlige | 1,11 |
| 58 | (Kjølemediumgass R      |              | latt |         |      |
|    | 1216)                   | 16,9         |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 15,1         |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 13,1         |      |         |      |
+----+-------------------------+--------------+------+---------+------+
| 19 | Metylklorid og          | 15,2         | Til  | Vanlige | 0,81 |
| 12 | metylenklorid blanding  |              | latt |         |      |
|    |                         | 13,0         |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 11,6         |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 10,1         |      |         |      |
+----+-------------------------+--------------+------+---------+------+
| 19 | 1,2diklo                | 7,0          | Til  | Vanlige | 1,30 |
| 58 | r1,1,2,2-tetrafluoretan |              | latt |         |      |
|    | (Kjølemediumgass R 114) | 7,0          |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 7,0          |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 7,0          |      |         |      |
+----+-------------------------+--------------+------+---------+------+
| 19 | Hydrokarbon             | Se MAWP      | Til  | Vanlige | Se   |
| 65 | gassblanding, flytende, | definisjon i | latt |         | 4.2  |
|    | n.o.s.                  | 6.7.3.1      |      |         | .2.7 |
+----+-------------------------+--------------+------+---------+------+
| 19 | Isobutan                | 8,5          | Til  | Vanlige | 0,49 |
| 69 |                         |              | latt |         |      |
|    |                         | 7,5          |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 7,0          |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 7,0          |      |         |      |
+----+-------------------------+--------------+------+---------+------+
| 19 | Klordifluormetan og     | 28,3         | Til  | Vanlige | 1,05 |
| 73 | klorpentafluoretan      |              | latt |         |      |
|    | blanding med fast       | 25,3         |      |         |      |
|    | kokepunkt, med ca. 49%  |              |      |         |      |
|    | klordifluormetan        | 22,8         |      |         |      |
|    | (Kjølemediumgass R502)  |              |      |         |      |
|    |                         | 20,3         |      |         |      |
+----+-------------------------+--------------+------+---------+------+
| 19 | Klordifluorbrommetan    | 7,4          | Til  | Vanlige | 1,61 |
| 74 | (Kjølemediumgass R      |              | latt |         |      |
|    | 12B1)                   | 7,0          |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 7,0          |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 7,0          |      |         |      |
+----+-------------------------+--------------+------+---------+------+
| 19 | Oktafluorcyklobutan     | 8,8          | Til  | Vanlige | 1,34 |
| 76 | (Kjølemediumgass RC     |              | latt |         |      |
|    | 318)                    | 7,8          |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 7,0          |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 7,0          |      |         |      |
+----+-------------------------+--------------+------+---------+------+
| 19 | Propan                  | 22,5         | Til  | Vanlige | 0,42 |
| 78 |                         |              | latt |         |      |
|    |                         | 20,4         |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 18,0         |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 16,5         |      |         |      |
+----+-------------------------+--------------+------+---------+------+
| 19 | 1-k                     | 7,0          | Til  | Vanlige | 1,18 |
| 83 | lor-2,2,2,-trifluoretan |              | latt |         |      |
|    | (Kjølemediumgass R      | 7,0          |      |         |      |
|    | 133a)                   |              |      |         |      |
|    |                         | 7,0          |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 7,0          |      |         |      |
+----+-------------------------+--------------+------+---------+------+
| 20 | 1,1,1-Trifluoretan      | 31,0         | Til  | Vanlige | 0,76 |
| 35 | (Kjølemediumgass R      |              | latt |         |      |
|    | 143a)                   | 27,5         |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 24,2         |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 21,8         |      |         |      |
+----+-------------------------+--------------+------+---------+------+
| 24 | Oktafluorpropan         | 23,1         | Til  | Vanlige | 1,07 |
| 24 | (Kjølemediumgass R 218) |              | latt |         |      |
|    |                         | 20,8         |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 18,6         |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 16,6         |      |         |      |
+----+-------------------------+--------------+------+---------+------+
| 25 | 1-klor1,1-difluoretan   | 8,9          | Til  | Vanlige | 0,99 |
| 17 | (Kjølemediumgass R142b) |              | latt |         |      |
|    |                         | 7,8          |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 7,0          |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 7,0          |      |         |      |
+----+-------------------------+--------------+------+---------+------+
| 26 | Diklordifluormetan og   | 20,0         | Til  | Vanlige | 1,01 |
| 02 | 1,1-difluoretan,        |              | latt |         |      |
|    | azeotropisk blanding    | 18,0         |      |         |      |
|    | med ca. 74%             |              |      |         |      |
|    | diklordifluormetan      | 16,0         |      |         |      |
|    | (Kjølemediumgass R 500) |              |      |         |      |
|    |                         | 14,5         |      |         |      |
+----+-------------------------+--------------+------+---------+------+
| 30 | Trifluoracetylklorid    | 14,6         | Ikke | Se      | 1,17 |
| 57 |                         |              | til  | 6.      |      |
|    |                         | 12,9         | latt | 7.3.7.3 |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 11,3         |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 9,9          |      |         |      |
+----+-------------------------+--------------+------+---------+------+
| 30 | Etylenoksid og          | 14,0         | Til  | Se      | 1,09 |
| 70 | diklordifluormetan      |              | latt | 6.      |      |
|    | blanding med ikke over  | 12,0         |      | 7.3.7.3 |      |
|    | 12,5% etylenoksid       |              |      |         |      |
|    |                         | 11,0         |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 9,0          |      |         |      |
+----+-------------------------+--------------+------+---------+------+
| 31 | Perfluor                | 14,3         | Til  | Vanlige | 1,14 |
| 53 | (metylvinyleter)        |              | latt |         |      |
|    |                         | 13,4         |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 11,2         |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 10,2         |      |         |      |
+----+-------------------------+--------------+------+---------+------+
| 31 | 1,1,1,2-Tetrafluoretan  | 17,7         | Til  | Vanlige | 1,04 |
| 59 | (Kjølemediumgass R      |              | latt |         |      |
|    | 134a)                   | 15,7         |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 13,8         |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 12,1         |      |         |      |
+----+-------------------------+--------------+------+---------+------+
| 31 | Flytende gass,          | Se MAWP      | Til  | Vanlige | Se   |
| 61 | brannfarlig, n.o.s.     | definisjon i | latt |         | 4.2  |
|    |                         | 6.7.3.1      |      |         | .2.7 |
+----+-------------------------+--------------+------+---------+------+
| 31 | Flytende gass, n.o.s.   | Se MAWP      | Til  | Vanlige | Se   |
| 63 |                         | definisjon i | latt |         | 4.2  |
|    |                         | 6.7.3.1      |      |         | .2.7 |
+----+-------------------------+--------------+------+---------+------+
| 32 | Pentafluoretan          | 34,4         | Til  | Vanlige | 0,87 |
| 20 | (Kjølemediumgass R 125) |              | latt |         |      |
|    |                         | 30,8         |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 27,5         |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 24,5         |      |         |      |
+----+-------------------------+--------------+------+---------+------+
| 32 | Difluormetan            | 43,0         | Til  | Vanlige | 0,78 |
| 52 | (Kjølemediumgass R 32)  |              | latt |         |      |
|    |                         | 39,0         |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 34,4         |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 30,5         |      |         |      |
+----+-------------------------+--------------+------+---------+------+
| 32 | Heptafluorpropan        | 16,0         | Til  | Vanlige | 1,20 |
| 96 | (Kjølemediumgass R 227) |              | latt |         |      |
|    |                         | 14,0         |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 12,5         |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 11,0         |      |         |      |
+----+-------------------------+--------------+------+---------+------+
| 32 | Etylenoksid og          | 8,1          | Til  | Vanlige | 1,16 |
| 97 | klortetrafluoretan      |              | latt |         |      |
|    | blanding, med ikke over | 7,0          |      |         |      |
|    | 8,8% etylenoksid        |              |      |         |      |
|    |                         | 7,0          |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 7,0          |      |         |      |
+----+-------------------------+--------------+------+---------+------+
| 32 | Etylenoksid og          | 25,9         | Til  | Vanlige | 1,02 |
| 98 | pentafluoretan          |              | latt |         |      |
|    | blanding, med ikke over | 23,4         |      |         |      |
|    | 7,9% etylenoksid        |              |      |         |      |
|    |                         | 20,9         |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 18,6         |      |         |      |
+----+-------------------------+--------------+------+---------+------+
| 32 | Etylenoksid og          | 16,7         | Til  | Vanlige | 1,03 |
| 99 | tetrafluoretan          |              | latt |         |      |
|    | blanding, med ikke over | 14,7         |      |         |      |
|    | 5,6% etylenoksid        |              |      |         |      |
|    |                         | 12,9         |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 11,2         |      |         |      |
+----+-------------------------+--------------+------+---------+------+
| 33 | Ammoniakkløsning i      | Se MAWP      | Til  | Se      | Se   |
| 18 | vann, relativ densitet  | definisjon i | latt | 6.      | 4.2  |
|    | mindre enn 0,880 ved 15 | 6.7.3.1      |      | 7.3.7.3 | .2.7 |
|    | °C, med mer enn 50%     |              |      |         |      |
|    | ammoniakk               |              |      |         |      |
+----+-------------------------+--------------+------+---------+------+
| 33 | Kjølemediumgass R 404A  | 31,6         | Til  | Vanlige | 0,84 |
| 37 |                         |              | latt |         |      |
|    |                         | 28,3         |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 25,3         |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 22,5         |      |         |      |
+----+-------------------------+--------------+------+---------+------+
| 33 | Kjølemediumgass R 407A  | 28,1         | Til  | Vanlige | 0,95 |
| 38 |                         |              | latt |         |      |
|    |                         | 31,3         |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 25,1         |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 22,4         |      |         |      |
+----+-------------------------+--------------+------+---------+------+
| 33 | Kjølemediumgass R 407B  | 33,0         | Til  | Vanlige | 0,95 |
| 39 |                         |              | latt |         |      |
|    |                         | 29,6         |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 26,5         |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 23,6         |      |         |      |
+----+-------------------------+--------------+------+---------+------+
| 33 | Kjølemediumgass R 407C  | 29,9         | Til  | Vanlige | 0,95 |
| 40 |                         |              | latt |         |      |
|    |                         | 26,8         |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 23,9         |      |         |      |
|    |                         |              |      |         |      |
|    |                         | 21,3         |      |         |      |
+----+-------------------------+--------------+------+---------+------+
| 35 | Kjemikalier under       | Se           | Til  | Se      | TP   |
| 00 | trykk, N.O.S            | definisjon   | latt | 6.      | 4\ : |
|    |                         | av høyeste   |      | 7.3.7.3 | sup: |
|    |                         | tillatte     |      |         | `3)` |
|    |                         | arbeidstrykk |      |         |      |
|    |                         | (MAWP) i     |      |         |      |
|    |                         | 6.7.3.1      |      |         |      |
+----+-------------------------+--------------+------+---------+------+
| 35 | Kjemikalier under       | Se           | Til  | Se      | TP   |
| 01 | trykk, brannfarlige,    | definisjon   | latt | 6.      | 4\ : |
|    | N.O.S                   | av høyeste   |      | 7.3.7.3 | sup: |
|    |                         | tillatte     |      |         | `3)` |
|    |                         | arbeidstrykk |      |         |      |
|    |                         | (MAWP) i     |      |         |      |
|    |                         | 6.7.3.1      |      |         |      |
+----+-------------------------+--------------+------+---------+------+
| 35 | Kjemikalier under       | Se           | Til  | Se      | TP   |
| 02 | trykk, giftige, N.O.S   | definisjon   | latt | 6.      | 4\ : |
|    |                         | av høyeste   |      | 7.3.7.3 | sup: |
|    |                         | tillatte     |      |         | `3)` |
|    |                         | arbeidstrykk |      |         |      |
|    |                         | (MAWP) i     |      |         |      |
|    |                         | 6.7.3.1      |      |         |      |
+----+-------------------------+--------------+------+---------+------+
| 35 | Kjemikalier under       | Se           | Til  | Se      | TP   |
| 03 | trykk, etsende, N.O.S   | definisjon   | latt | 6.      | 4\ : |
|    |                         | av høyeste   |      | 7.3.7.3 | sup: |
|    |                         | tillatte     |      |         | `3)` |
|    |                         | arbeidstrykk |      |         |      |
|    |                         | (MAWP) i     |      |         |      |
|    |                         | 6.7.3.1      |      |         |      |
+----+-------------------------+--------------+------+---------+------+
| 35 | Kjemikalier under       | Se           | Til  | Se      | TP   |
| 04 | trykk, brannfarlige,    | definisjon   | latt | 6.      | 4\ : |
|    | giftige, N.O.S          | av høyeste   |      | 7.3.7.3 | sup: |
|    |                         | tillatte     |      |         | `3)` |
|    |                         | arbeidstrykk |      |         |      |
|    |                         | (MAWP) i     |      |         |      |
|    |                         | 6.7.3.1      |      |         |      |
+----+-------------------------+--------------+------+---------+------+
| 35 | Kjemikalier under       | Se           | Til  | Se      | TP   |
| 05 | trykk, brannfarlige,    | definisjon   | latt | 6.      | 4\ : |
|    | etsende, N.O.S          | av høyeste   |      | 7.3.7.3 | sup: |
|    |                         | tillatte     |      |         | `3)` |
|    |                         | arbeidstrykk |      |         |      |
|    |                         | (MAWP) i     |      |         |      |
|    |                         | 6.7.3.1      |      |         |      |
+----+-------------------------+--------------+------+---------+------+

1) «Liten» betyr tanker som har en diameter som er 1,5 meter eller
mindre; «Ubeskyttet» betyr tanker som er større enn 1, 5 meter i
diameter og som ikke har isolasjon eller solskjerm; «Solskjerm» betyr
tanker som er større enn 1,5 meter i diameter og som har solskjerm (se
6.7.3.2.12); «Isolert» betyr tanker som er større enn 1,5 meter i
diameter og som har isolasjon (se 6.7.3.2.12); (Se definisjon av
«Konstruksjonsreferansetemperatur i 6.7.3.1).

2) Ordet «Vanlige» i kolonnen «Bestemmelser om trykkavlastninger»
indikerer at et sprengblekk som spesifisert i 6.7.3.7.3 ikke kreves.

3) For UN 3500, 3501, 3502, 3503, 3504,og 3505 skal fyllingsgraden
vurderes i stedet for maksimum fylleforhold.

+--------+------------------------------------------------------+-----+
| *      | **BESTEMMELSER VEDRØRENDE MULTIMODALE TANKER**       | *   |
| *T75** |                                                      | *T7 |
|        |                                                      | 5** |
+========+======================================================+=====+
| Denne  |                                                      |     |
| bestem |                                                      |     |
| melsen |                                                      |     |
| vedr   |                                                      |     |
| ørende |                                                      |     |
| multi  |                                                      |     |
| modale |                                                      |     |
| tanker |                                                      |     |
| g      |                                                      |     |
| jelder |                                                      |     |
| for    |                                                      |     |
| nedk   |                                                      |     |
| jølte, |                                                      |     |
| fl     |                                                      |     |
| ytende |                                                      |     |
| g      |                                                      |     |
| asser. |                                                      |     |
| De     |                                                      |     |
| almin  |                                                      |     |
| nelige |                                                      |     |
| b      |                                                      |     |
| estemm |                                                      |     |
| elsene |                                                      |     |
| i      |                                                      |     |
| a      |                                                      |     |
| vsnitt |                                                      |     |
| 4.2.3  |                                                      |     |
| og     |                                                      |     |
| k      |                                                      |     |
| ravene |                                                      |     |
| i      |                                                      |     |
| a      |                                                      |     |
| vsnitt |                                                      |     |
| 6.7.4  |                                                      |     |
| skal   |                                                      |     |
| være   |                                                      |     |
| op     |                                                      |     |
| pfylt. |                                                      |     |
+--------+------------------------------------------------------+-----+

4.2.5.3 Spesielle bestemmelser om multimodale tanker

Spesielle bestemmelser om multimodale tanker er gjort gjeldende for
visse stoffer for å angi bestemmelser som kommer i tillegg til eller
istedenfor dem som følger av bestemmelsene vedrørende multimodale tanker
eller bestemmelsene i kapittel 6.7. Henvisninger til spesielle
bestemmelser for multimodale tanker er kjennetegnet ved en angivelse som
består av bokstaver og tall og begynner med bokstavene «TP». De gjøres
gjeldende for de enkelte stoffer som angitt i kolonne (11) i tabell A i
kapittel 3.2. Nedenfor følger en liste over spesielle bestemmelser for
multimodale tanker:

TP1 Fyllingsgraden som er foreskrevet i 4.2.1.9.2 skal ikke overskrides

   {{{IMG CLASS="«class PDF »" REF="1856.ai"/}}}

TP2 Fyllingsgraden som er foreskrevet i 4.2.1.9.3 skal ikke overskrides

   {{{IMG CLASS="«class PDF »" REF="1857.ai"/}}}

TP3 Maksimal fyllingsgrad (i %) for faste stoffer som transporteres over
deres smeltegrense og for væsker som transporteres ved forhøyet
temperatur skal bestemmes i henhold til 4.2.1.9.5.

   {{{IMG CLASS="«class PDF »" REF="1858.ai"/}}}

TP4 Fyllingsgraden skal ikke overskride 90%, eller alternativt en
eventuell annen verdi som vedkommende myndighet har godkjent (se
4.2.1.16.2).

TP5 Fyllingsgraden som er angitt i 4.2.3.6 skal overholdes.

TP6 For å hindre at tanken revner uansett hva som skjer, ikke en gang
hvis den er omspent av flammer, skal den ha trykkavlastningsinnretninger
som er tilstrekkelige i forhold til tankens volum og det transporterte
stoffets egenskaper. Innretningen skal også være forenlig med stoffet.

TP7 Luft skal holdes borte fra damprommet ved hjelp av nitrogen eller på
annen måte.

TP8 Prøvetrykket for den multimodale tankcontaineren får reduseres til
1,5 bar når det transporterte stoffets flammepunkt er høyere enn 0 °C.

TP9 Stoffer under denne betegnelsen skal bare transporteres i
multimodale tanker når dette er godkjent av vedkommende myndighet.

TP10 Det kreves innvendig foring med bly, ikke under 5 mm tykk som skal
prøves hvert år, eller foring med annet, egnet materiale som vedkommende
myndighet har godkjent. En multimodal tank kan tilbys for transport
etter at datoen for siste kontroll av fôringen utløper i en periode som
ikke overstiger 3 måneder utover denne datoen, etter tømming men før
rengjøring, når hensikten er å foreta neste prøve eller kontroll av
fôringen før påfylling.

TP11 Reservert

TP12 Slettet

TP13 Reservert

TP14 Reservert

TP15 Reservert

TP16 Tanken skal ha montert en spesiell innretning som hindrer at
trykket blir for lavt eller for høyt under normale transportforhold.
Denne innretningen skal være godkjent av vedkommende myndighet.

   Kravene til trykkavlastningen er som fastsatt i 6.7.2.8.3 for å
   hindre at produktet krystalliserer i trykkavlastningsventilen.

TP17 Til termisk isolasjon av tanken skal bare benyttes uorganiske, ikke
brennbare – materialer.

TP18 Temperaturen skal holdes mellom 18 °C og 40 °C. Multimodale tanker
som inneholder størknet metakrylsyre skal ikke varmes opp på nytt under
transporten.

TP19 På konstruksjonstidspunktet skal minste tykkelse på tankskallet
beregnet i samsvar med 6.7.3.4 økes med 3 mm som et korrosjonstillegg.
Tankskallets tykkelse skal verifiseres med ultralyd ved intervaller
halvveis mellom periodiske hydrauliske prøver og skal aldri være lavere
enn minimum tykkelse for tankskallet beregnet i samsvar med 6.7.3.4.

TP20 Dette stoffet skal bare transporteres i isolerte tanker under et
teppe av nitrogen.

TP21 Tankskallets tykkelse skal ikke være under 8 mm. Tanker skal prøves
hydraulisk og besiktiges innvendig ved intervaller som ikke overstiger
2,5 år.

TP22 Smøremiddel for sammenkoblinger og andre innretninger skal være
forenlig med oksygen.

TP23 (Slettet)

TP24 Den multimodale tanken får være utstyrt med en innretning som er
anbrakt i tankens damprom når den er fylt maksimalt for å hindre at det
bygger seg opp for høyt trykk som følge av langsom dekomponering av det
transporterte stoffet. Denne innretningen skal også hindre at
uakseptable mengder av stoffet lekker ut i tilfelle velt eller dersom
fremmed materiale kommer inn i tanken. Denne innretningen skal være
godkjent av vedkommende myndighet eller en instans som denne har
bemyndiget.

TP25 Svoveltrioksid med renhet minst 99,95% får transporteres i tanker
uten inhibitor forutsatt at temperaturen holdes på 32,5 °C eller mer.

TP26 Ved transport i oppvarmet tilstand, skal varmeinnretningen være
montert utenfor tanken. For UN 3176 gjelder dette kravet bare når
stoffet reagerer farlig med vann.

TP27 En multimodal tank med minste prøvetrykk 4 bar får benyttes dersom
det vises at et prøvetrykk på 4 bar eller lavere kan godtas i henhold
til definisjonen av prøvetrykk i 6.7.2.1.

TP28 En multimodal tank med minste prøvetrykk 2,65 bar får benyttes
dersom det kan vises at et prøvetrykk på 2,65 bar eller lavere kan
godtas i henhold til definisjonen av prøvetrykk i 6.7.2.1.

TP29 En multimodal tank med minste prøvetrykk 1,5 bar får benyttes
dersom det kan vises at et prøvetrykk på 1,5 bar eller lavere kan godtas
i henhold til definisjonen av prøvetrykk i 6.7.2.1.

TP30 Dette stoffet skal bare transporteres i isolerte tanker.

TP31 Dette stoffet skal bare transporteres i fast form.

TP32 For UN 0331, 0332 og 3375 kan multimodal tank brukes på følgende
vilkår:

   a) For å unngå unødvendig trykkoppbygging skal hver multimodal tank
   av metall eller fiberarmert plast utstyres med en
   trykkavlastningsinnretning som kan være av selvlukkende fjærbelastet
   type, et sprengblekk eller et smelteelement. Det angjeldende
   utløsningstrykket eller sprengtrykket skal ikke være større enn 2,65
   bar for multimodale tanker med minimum testtrykk som er større enn 4
   bar.

   b) For UN nr. 3375 skal egnetheten for transport i tank demonstreres.
   En metode for å evaluere denne egnetheten er test 8 (d) i Test Serie
   8 (se Manual of Test and Criteria, Part 1, Sub-section 18.7).

   c) Stoffer tillates ikke å bli værende i den multimodale tanken så
   lenge at det kan resultere i størkning. Nødvendige tiltak skal tas
   for å unngå opphopning og «pakking» av stoffene i tanken (for
   eksempel rengjøring eller lignende).

TP33 Den multimodale tankbestemmelsen for dette stoffet gjelder for
granulat og pulver og for faste stoffer som blir fylt og tømt ved en
temperatur som er over deres smeltepunkt og som blir nedkjølt og
transportert som fast masse. For faste stoffer som blir transportert
over deres smeltepunkt, se 4.2.1.19.

TP34 Multimodale tanker trenger ikke å utsettes for støttesten i
6.7.4.14.1 hvis den multimodale tanken er merket «NOT FOR RAIL
TRANSPORT» på skiltet som er beskrevet i 6.7.4.15.1 og utenpå tanken, på
begge sider, med bokstaver som er minst 10 cm høye.

TP35 (Slettet)

TP36 Smeltende elementer i gassfasen er tillatt på multimodale tanker.

TP37 (Slettet)

TP38 (Slettet)

TP39 (Slettet)

TP40 Multimodale tanker skal ikke transporteres med sprederutstyr
påmontert.

TP41 Med samtykke fra vedkommende myndighet, får innvendig undersøkelse
ved 2,5 års kontroll utelates eller erstattes av andre testmetoder eller
undersøkelsesprosedyrer, forutsatt at den multimodale tanken bare brukes
til transport av metallorganiske stoffer som er tilordnet denne
tankbestemmelsen. Derimot kreves denne kontrollen når betingelsene i
6.7.2.19.7 er oppfylt.

TP42 Multimodale tanker er ikke tillatt for transport av cesium eller
rubidium dispersjoner.

[start kap]

Kapittel 4.3

Bruk av faste tanker (tankkjøretøyer, tankvogner), løstanker,
vekseltanker og tankcontainere med skall fremstilt av metalliske
materialer, samt batterikjøretøyer, batterivogner og multi-element
gasscontainere (MEGCer)

**ANM:** For multimodale tanker og UN-MEGC, se kapittel 4.2; ADR: for
fiberarmerte plasttanker, se kapittel 4.4; for slamsugere, se kapittel
4.5.

4.3.1 Omfang

4.3.1.1

Bestemmelser som fyller hele sidens bredde gjelder såvel for faste
tanker (tankkjøretøyer, tankvogner), løstanker, batterikjøretøyer og
batterivogner som for tankcontainere, vekseltanker og MEGCer.
Bestemmelser som bare fyller en enkelt spalte, gjelder bare for:

– faste tanker (tankkjøretøyer, tankvogner) løstanker, batterikjøretøyer
og batterivogner (venstre spalte);

– tankcontainere, vekseltanker og MEGCer (høyre spalte).

4.3.1.2 Disse bestemmelsene gjelder for

+-----------------------------------+-----------------------------------+
| faste tanker (tankkjøretøyer,     | tankcontainere, vekseltanker og   |
| tankvogner) løstanker,            | MEGCer                            |
| batterikjøretøyer og              |                                   |
| batterivogner                     |                                   |
+-----------------------------------+-----------------------------------+

som brukes til transport av gasser, væsker og pulverformige eller
granulerte stoffer.

4.3.1.3

Avsnitt 4.3.2 inneholder en liste over bestemmelser som gjelder faste
tanker (tankkjøretøyer, tankvogner), løstanker, tankcontainere og
vekseltanker beregnet for transport av stoffer av alle klasser, og for
batterikjøretøyer, batterivogner og MEGCer beregnet for transport av
gasser av klasse 2. Avsnittene 4.3.3 og 4.3.4 inneholder spesielle
bestemmelser som kommer i tillegg til eller endrer bestemmelsene i
avsnitt 4.3.2.

4.3.1.4

For bestemmelser om konstruksjon, utstyr, typegodkjenning, kontroll og
prøving og merking, se kapittel 6.8.

4.3.1.5

For overgangsbestemmelser som gjelder anvendelsen av dette kapitlet se:

+-----------------------------------+-----------------------------------+
| 1.6.3                             | 1.6.4                             |
+-----------------------------------+-----------------------------------+

4.3.2 Bestemmelser som gjelder alle klasser

4.3.2.1 Bruk

4.3.2.1.1

Et stoff som er underlagt ADR/RID får bare transporteres i faste tanker
(tankkjøretøyer, tankvogner), løstanker, batterikjøretøyer,
batterivogner, tankcontainere, vekseltanker og MEGCer når det i kolonne
(12) i tabell A i kapittel 3.2 er oppgitt en tankkode i samsvar med
4.3.3.1.1 og 4.3.4.1.1.

4.3.2.1.2

Krav til type av tank, batterikjøretøy, batterivogn og MEGC finnes i
form av en kode i kolonne (12) i tabell A i kapittel 3.2. De
identifikasjonskodene som finnes der, består av bokstaver og tall i en
bestemt rekkefølge. Forklaring til hvordan de fire delene av koden skal
leses, finnes i 4.3.3.1.1 (når stoffet som skal transporteres tilhører
klasse 2) og i 4.3.4.1.1 (når stoffet som skal transporteres tilhører
klassene 1 og 3 til 9) [4]_.

4.3.2.1.3

Den typen som kreves i henhold til 4.3.2.1.2 tilsvarer de minst strenge
konstruksjonskrav som kan godtas for angjeldende gods med mindre annet
er fastsatt i dette kapitlet eller i kapittel 6.8. Det går an å bruke
tanker svarende til koder som fastsetter et høyere minste
beregningstrykk, eller strengere bestemmelser for åpninger for fylling
og tømming eller for sikkerhetsventiler/innretninger (se 4.3.3.1.1 for
klasse 2 og 4.3.4.1.1 for klassene 3 til 9).

4.3.2.1.4

For visse stoffer er tanker, batterikjøretøyer, batterivogner, eller
MEGCer underlagt tilleggsbestemmelser som er tatt med som spesielle
bestemmelser i kolonne (13) i tabell A i kapittel 3.2.

4.3.2.1.5

Tanker, batterikjøretøyer, batterivogner og MEGCer skal ikke lastes med
andre stoffer enn de er godkjent for transport av i henhold til
6.8.2.3.2 og som ikke vil kunne reagere farlig med materialene i tank,
pakninger, utstyr og beskyttende innvendig belegg dersom det kommer i
kontakt med dem (se «farlig reaksjon» i 1.2.1) og heller ikke danne
farlige produkter eller svekke materialene nevneverdig [5]_.

4.3.2.1.6

Matvarer skal ikke transporteres i tanker som brukes til transport av
farlige stoffer med mindre det er truffet nødvendige tiltak for å hindre
enhver mulig helseskade.

4.3.2.1.7

ADR: Tankloggen skal oppbevares av eieren eller brukeren og skal på
forespørsel gjøres tilgjengelig for vedkommende myndighet. Tankloggen
skal ajourføres i hele tankens levetid og skal oppbevares i 15 måneder
etter at tanken er tatt ut av bruk.

RID: Tankloggen skal oppbevares av eieren eller brukeren, som skal kunne
gi denne dokumentasjonen til vedkommende myndighet på forespørsel,

+--------------------------------------------------+-------------------+
| **og som skal sørge for at den er tilgjengelig   | **Tankloggen**    |
| for vedlikeholdsansvarlig (ECM).**               |                   |
|                                                  |                   |
| **Tankloggen, inkludert relevante opplysninger   |                   |
| knyttet til EMC sine aktiviteter**               |                   |
+--------------------------------------------------+-------------------+

skal ajourføres i hele tankens levetid og skal oppbevares i 15 måneder
etter at tanken er tatt ut av bruk.

Dersom tanken skifter eier eller bruker i løpet av tankens levetid skal
tankloggen overføres uten forsinkelser til den nye eieren eller
brukeren.

Kopi av tankloggen eller alle nødvendige dokumenter skal gjøres
tilgjengelig for kontrollorganet ved prøvinger og kontroller av tanken i
henhold til 6.8.2.4.5 eller 6.8.3.4.18 i forbindelse med periodisk eller
ekstraordinær kontroll.

**ANM:** Tankloggen kan alternativt føres i elektronisk form.

4.3.2.2 Fyllingsgrad

4.3.2.2.1

Følgende fyllingsgrader må ikke overskrides i tanker beregnet for
transport av væsker ved omgivelsenes temperatur:

a) for brannfarlige stoffer, miljøfarlige stoffer og brannfarlige
miljøfarlige stoffer, uten tilleggsfare (f.eks. giftige eller etsende) i
tanker med pusteventiler eller med sikkerhetsventiler (også når det er
montert sprengskive foran):

   {{{IMG CLASS="«class PDF »" REF="1859.ai"/}}}

b) for giftige eller etsende stoffer (enten de er eller ikke er
brannfarlige eller miljøfarlige) i tanker med pusteventiler eller med
sikkerhetsventiler (også når det er montert sprengblekk foran):

   {{{IMG CLASS="«class PDF »" REF="1860.ai"/}}}

c) for brannfarlige stoffer, miljøfarlige stoffer og for svakt giftige
eller etsende stoffer (enten de er eller ikke er brannfarlige eller
miljøfarlige) i hermetisk lukkede tanker uten sikkerhetsinnretning:

   {{{IMG CLASS="«class PDF »" REF="1861.ai"/}}}

d) for meget giftige, giftige, sterkt etsende eller etsende stoffer
(enten de er eller ikke er brannfarlige eller miljøfarlige) i hermetisk
lukkede tanker uten sikkerhetsinnretning:

   {{{IMG CLASS="«class PDF »" REF="1862.ai"/}}}

4.3.2.2.2

I disse formlene er a den midlere volumutvidelseskoeffisient for væsken
mellom 15°C og 50°C, d.v.s. for en største temperaturendring på 35°C.

a finnes av ligningen:

{{{IMG CLASS="«class PDF »" REF="1863.ai"/}}}

hvor d\ :sub:`15` og d\ :sub:`50` er væskens relative densitet ved
henholdsvis 15 °C og 50 °C.

t\ :sub:`F` er gjennomsnittstemperaturen for væsken under fyllingen.

4.3.2.2.3

Bestemmelsene i 4.3.2.2.1 (a) til (d) ovenfor gjelder ikke for tanker
som transporterer væske som holder over 50°C. Fyllingsgraden av

a) væsker transportert ved temperaturer over 50°C;

b) væsker fylt på ved under 50°C, men beregnet på å bli oppvarmet til
over 50°C under transport, og

c) faste stoffer transportert over smeltepunktet,

skal utgangspunktet være slik at tanken ikke er mer enn 95% full på noe
tidspunkt under transporten.

Maksimal fyllingsgrad skal bestemmes med følgende formel:

+----------------------------------+------+----------------------------+
| Fyllingsgrad = 95                | d\   | % av kapasitet             |
|                                  | :sub |                            |
|                                  | :`r` |                            |
+----------------------------------+------+----------------------------+
|                                  | d\   |                            |
|                                  | :sub |                            |
|                                  | :`f` |                            |
+----------------------------------+------+----------------------------+

Der d\ :sub:`r` og d\ :sub:`f` er stoffets tetthet ved henholdsvis
gjennomsnittstemperaturen under fylling og maksimal gjennomsnittlig
temperatur i stoffet under transport.

Tanker med anordning for oppvarming skal ha en temperatur som blir
regulert slik at maksimal fyllingsgrad på 95% av volumet ikke blir
overskredet på noe tidspunkt under transporten.

4.3.2.2.4

ADR: Tank for transport av væske, flytende gass eller nedkjølt flytende
gass, som ikke har mellomvegger eller skvalpeskott som deler den i
seksjoner på høyst 7 500 liter, skal være fylt til ikke under 80% eller
til ikke over 20%, av sitt volum.

ADR: Denne bestemmelsen gjelder ikke for:

– væske med kinematisk viskositet ved 20 °C på minst 2680 mm\ :sup:`2`/s

– smeltede stoffer med kinematisk viskositet ved fylletemperatur på
minst 2680 mm\ :sup:`2`/s

– UN 1963, HELIUM, NEDKJØLT FLYTENDE og UN 1966, HYDROGEN, NEDKJØLT
FLYTENDE

+--------------------+-------------------------------------------------+
| **Reservert**      | **RID: Tank for transport av væske, flytende    |
|                    | gass eller nedkjølt flytende gass, som ikke har |
|                    | mellomvegger eller skvalpeskott som deler den i |
|                    | seksjoner på høyst 7 500 liter, skal være fylt  |
|                    | til ikke under 80% eller til ikke over 20%, av  |
|                    | sitt volum.**                                   |
|                    |                                                 |
|                    | **Denne bestemmelsen gjelder ikke for:**        |
|                    |                                                 |
|                    | **– væske med kinematisk viskositet ved 20 °C   |
|                    | på minst 2680 mm2/s**                           |
|                    |                                                 |
|                    | **– smeltede stoffer med kinematisk viskositet  |
|                    | ved                                             |
|                    | fylletemperatur på minst 2680 mm2/s**           |
|                    |                                                 |
|                    | **UN 1963, HELIUM, NEDKJØLT FLYTENDE og         |
|                    | UN 1966, HYDROGEN, NEDKJØLT FLYTENDE**          |
+--------------------+-------------------------------------------------+

4.3.2.3 Drift

4.3.2.3.1

Så lenge en tank er i bruk, må veggtykkelsen ikke underskride de
minimumsverdiene som er gitt i

+---------------------------------------+------------------------------+
| ADR: 6.8.2.1.17 til 6.8.2.1.21        | 6.8.2.1.17 til 6.8.2.1.20    |
+---------------------------------------+------------------------------+
| **RID: 6.8.2.1.17 og 6.8.2.1.18**     |                              |
+---------------------------------------+------------------------------+

4.3.2.3.2

+--------------------+-------------------------------------------------+
|                    | Under transporten skal tankcontainere/MEGCer    |
|                    | være lastet på det bærende                      |
|                    | kjøretøyet/jernbanevognen på en slik måte at    |
|                    | anordninger på det bærende                      |
|                    | kjøretøyet/jernbanevognen eller på selve        |
|                    | tankcontaineren gir tilstrekkelig beskyttelse   |
|                    | mot støt i lengderetningen og på tvers og mot   |
|                    | velt\ :sup:`1`. Dersom tankcontainerne/MEGCene, |
|                    | inklusive driftsutstyr, er utført slik at de    |
|                    | kan motstå støt eller velt, behøver de ikke     |
|                    | være beskyttet på denne måten.                  |
+--------------------+-------------------------------------------------+

:sup:`1` Eksempler på beskyttelse av tanker:

   – beskyttelse mot støt fra siden kan f.eks. bestå av bjelker i
   lengderetningen som beskytter tanken på begge sider på medianlinjens
   nivå;

   – beskyttelse mot velt kan f.eks. bestå av forsterkningsringer eller
   bjelker på tvers av rammen;

   – beskyttelse ved støt bakfra kan f.eks. bestå av en støtfanger eller
   en ramme;

4.3.2.3.3

Under fylling og tømming av tanker, batterikjøretøyer/batterivogner og
MEGCer skal det treffes hensiktsmessige tiltak for å hindre utslipp av
farlige mengder av gass og damp. Tanker, batterikjøretøyer/batterivogner
og MEGCer skal være lukket slik at innholdet ikke kan skvalpe
ukontrollert ut. Åpningene i tanker med bunntømming skal være lukket ved
hjelp av gjengete plugger, blindflenser eller andre, like effektive
innretninger. Etter at tanken er fylt, skal fylleren kontrollere at alle
lukkeinnretningene på tanker, batterikjøretøyer/batterivogner og MEGCer
er satt i lukket stilling og er lekkasjesikre. Dette gjelder også
peilerørets øvre del.

4.3.2.3.4

Når flere lukkeinnretninger er montert i serie, skal den som er nærmest
det transporterte stoffet stenges først.

4.3.2.3.5

Farlige rester av det påfylte stoffet skal ikke finnes på utsiden av
tanken under transporten.

4.3.2.3.6

Stoffer som kan reagere farlig med hverandre, skal ikke transporteres i
tilstøtende tankrom.

Stoffer som kan reagere farlig med hverandre, kan transporteres i
tilstøtende tankrom når disse tankrommene er atskilt av en delevegg med
veggtykkelse like stor som eller større enn selve tankens veggtykkelse.
De får også transporteres når de er atskilt av et hulrom eller av et
tomt tankrom mellom de fylte tankrommene.

4.3.2.3.7

Faste tanker (tankkjøretøy, tankvogner), løstanker, batterikjøretøyer,
batterivogner, tankcontainere, vekseltanker og MEGCer får ikke fylles
eller leveres for transport etter det tidspunktet som angis for den
påkrevde kontrollen i 6.8.2.4.2, 6.8.2.4.3, 6.8.3.4.6 og 6.8.3.4.12

Likevel får faste tanker (tankkjøretøy, tankvogner), løstanker,
batterikjøretøyer, batterivogner, tankcontainere, vekseltanker og MEGCer
som er fylt før det tidspunktet som er angitt for neste kontroll
transporteres:

a) i en periode som ikke overskrider en måned etter det tidspunktet som
er angitt, dersom neste kontroll som skal utføres er en periodisk
kontroll i samsvar med 6.8.2.4.2, 6.8.3.4.6 a) og 6.8.3.4.12;

b) med mindre vedkommende myndighet tillater noe annet, i en periode som
ikke overskrider tre måneder etter det tidspunktet som er angitt, dersom
neste kontroll som skal utføres er en periodisk kontroll i samsvar med
6.8.2.4.2, 6.8.3.4.6 a) og 6.8.3.4.12 for at farlig gods skal kunne
returneres for forsvarlig avhending eller resirkulering. En henvisning
til dette unntaket skal tas inn i transportdokumentet;

c) i en periode som ikke overskrider tre måneder etter det tidspunktet
som er angitt, dersom neste kontroll som skal utføres er en
mellomliggende kontroll i samsvar med 6.8.2.4.3, 6.8.3.4.6 b) og
6.8.3.4.12.

4.3.2.4 Tomme, ikke rengjorte tanker, batterikjøretøyer, batterivogner
og MEGCer

**ANM:** De spesielle bestemmelsene TU1, TU2, TU4, TU16 og TU 35 i 4.3.5
kan få anvendelse for tomme, ikke rengjorte tanker, batterikjøretøyer,
batterievogner og MEGCer.

4.3.2.4.1

Farlige rester av det påfylte stoffet skal ikke finnes på utsiden av
tanken under transporten.

4.3.2.4.2

For å kunne mottas for transport skal tomme, ikke rengjorte tanker,
batterikjøretøyer, batterivogner og MEGCer være lukket på samme måte og
være like lekkasjesikre som de skal være i full tilstand.

4.3.2.4.3

Når tomme, ikke rengjorte tanker, batterikjøretøyer, batterivogner og
MEGC ikke er lukket på samme måte og ikke er like lekkasjesikre som de
skal være i full tilstand, og når ADR/RID-bestemmelsene ikke kan bli
fulgt, skal de transporteres til nærmeste egnede sted hvor de kan bli
rengjort eller reparert. Transporten skal skje slik at sikkerheten
ivaretas på forsvarlig måte.Transporten er tilstrekkelig sikker dersom
det er truffet egnede tiltak for å garantere at sikkerheten er
likeverdig med ADR/RID-bestemmelsene og for å hindre ukontrollert
utslipp av farlig gods.

4.3.2.4.4

Tomme, ikke rengjorte tanker (tankkjøretøyer, jernbanetankvogner)
løstanker, batterikjøretøyer, batterivogner, tankcontainere,
vekseltanker og MEGCer får også transporteres etter utløpet av de
periodene som er fastsatt i 6.8.2.4.2 og 6.8.2.4.3 for å gjennomgå
besiktigelse.

4.3.3 Spesielle bestemmelser for klasse 2

4.3.3.1 Koder og hierarki for tanker

4.3.3.1.1 Koder for tanker, batterikjøretøyer og MEGCer

De fire delene av kodene (tankkodene) i kolonne (12) i tabell A i
kapittel 3.2 har følgende betydning:

+---+------------+----------------------------------------------------+
| * | **Bes      | **Tankkode**                                       |
| * | krivelse** |                                                    |
| D |            |                                                    |
| e |            |                                                    |
| l |            |                                                    |
| * |            |                                                    |
| * |            |                                                    |
+===+============+====================================================+
| 1 | Type av    | C = tank, batterikjøretøy, batterivogn eller MEGC  |
|   | tank,      | for komprimerte gasser                             |
|   | batte      |                                                    |
|   | rikjøretøy | P = tank, batterikjøretøy, batterivogn eller MEGC  |
|   | eller MEGC | for flytende gasser eller oppløste gasser          |
|   |            |                                                    |
|   |            | R = tank for nedkjølte flytende gasser             |
+---+------------+----------------------------------------------------+
| 2 | Bereg      | X = verdien for det laveste, relevante             |
|   | ningstrykk | prøvetrykket i henhold til tabellen i 4.3.3.2.5    |
|   |            | eller                                              |
|   |            |                                                    |
|   |            | 22 = minste beregningstrykk i bar                  |
+---+------------+----------------------------------------------------+
| 3 | Åpninger   | B = tank som har åpninger i bunnen for fylling     |
|   | (se        | eller tømming med 3 lukkeinnretninger,             |
|   | 6.8.2.2 og |                                                    |
|   | 6.8.3.2)   | eller                                              |
|   |            |                                                    |
|   |            | batterikjøretøy, batterivogn eller MEGC med        |
|   |            | åpninger under væskens overflate eller for         |
|   |            | komprimerte gasser                                 |
|   |            |                                                    |
|   |            | C = tank som har åpninger i toppen for fylling     |
|   |            | eller tømming med 3 lukkeinnretninger og bare      |
|   |            | åpninger for rengjøring under væskens overflate    |
|   |            |                                                    |
|   |            | D = tank som har åpninger i toppen for fylling     |
|   |            | eller tømming med 3 lukkeinnretninger              |
|   |            |                                                    |
|   |            | eller                                              |
|   |            |                                                    |
|   |            | batterikjøretøy, batterivogn eller MEGC uten       |
|   |            | åpninger under væskens overflate                   |
+---+------------+----------------------------------------------------+
| 4 | Sikkerhet  | N = tank, batterikjøretøy, batterivogn eller MEGC  |
|   | sventiler/ | med sikkerhetsventil i samsvar med 6.8.3.2.9 eller |
|   | in         | 6.8.3.2.10 som ikke er hermetisk lukket.           |
|   | nretninger |                                                    |
|   |            | H = hermetisk lukket tank, batterikjøretøy,        |
|   |            | batterivogn eller MEGC (se 1.2.1)                  |
+---+------------+----------------------------------------------------+

**ANM 1:** Spesiell bestemmelse TU17 som er angitt i kolonne (13) i
tabell A i kapittel 3.2 for visse gasser, betyr at gassen bare får
transporteres i batterikjøretøy, batterivogn eller MEGC som består av
beholdere.

**ANM 2:** Spesiell bestemmelse TU40 som er angitt i kolonne (13) i
tabell A i kapittel 3.2 for visse gasser, betyr at gassen bare får
transporteres i batterikjøretøy, batterivogn eller MEGC som består av
sømløse beholdere.

**ANM 3:** De trykk som er angitt på selve tanken eller på et skilt,
skal ikke være lavere enn verdien «X» eller minste beregningstrykk.

4.3.3.1.2 Hierarki for tanker

+----------+-----------------------------------------------------------+
| **Ta     | **Andre tankkoder som er tillatt for stoffene under denne |
| nkkode** | koden**                                                   |
+==========+===========================================================+
| C*BN     | C#BN, C#CN, C#DN, C#BH, C#CH, C#DH                        |
|          |                                                           |
| C*BH     | C#BH, C#CH, C#DH                                          |
|          |                                                           |
| C*CN     | C#CN, C#DN, C#CH, C#DH                                    |
|          |                                                           |
| C*CH     | C#CH, C#DH                                                |
|          |                                                           |
| C*DN     | C#DN, C#DH                                                |
|          |                                                           |
| C*DH     | C#DH                                                      |
|          |                                                           |
| P*BN     | P#BN, P#CN, P#DN, P#BH, P#CH, P#DH                        |
|          |                                                           |
| P*BH     | P#BH, P#CH, P#DH                                          |
|          |                                                           |
| P*CN     | P#CN, P#DN, P#CH, P#DH                                    |
|          |                                                           |
| P*CH     | P#CH, P#DH                                                |
|          |                                                           |
| P*DN     | P#DN, P#DH                                                |
|          |                                                           |
| P*DH     | P#DH                                                      |
|          |                                                           |
| R*BN     | R#BN, R#CN, R#DN                                          |
|          |                                                           |
| R*CN     | R#CN, R#DN                                                |
|          |                                                           |
| R*DN     | R#DN                                                      |
+----------+-----------------------------------------------------------+

Tallet som er representert ved # skal være likt med eller større enn
tallet representert ved \*.

**ANM:** Dette hierarkiet tar ikke hensyn til eventuelle spesielle
bestemmelser (se 4.3.5 og 6.8.4) for den enkelte posisjon.

4.3.3.2 Forhold ved fylling og prøvetrykk

4.3.3.2.1

Prøvetrykket for tanker som er beregnet på transport av komprimert gass
skal være minst en og en halv gang så høyt som arbeidstrykket, gitt i
1.2.1 for trykkbeholdere.

4.3.3.2.2

Prøvetrykket for tanker beregnet for transport av:

– flytende gasser under høyt trykk; og

– oppløste gasser

skal være slik at når tanken er fylt til maksimum masse pr. liter volum,
skal trykket i tanken ikke overstige prøvetrykket når stoffet holder 55°
C for tanker med termisk isolasjon eller 65° C for tanker uten termisk
isolasjon.

4.3.3.2.3

Prøvetrykket for tanker beregnet for transport av flytende gasser med
lavt trykk skal være:

a) Dersom tanken har termisk isolasjon, minst likt med væskens damptrykk
ved 60° C minus 0,1 MPa (1 bar), men ikke lavere enn 1 MPa (10 bar);

b) Dersom tanken ikke har termisk isolasjon, minst likt med væskens
damptrykk ved 65° C minus 0,1 MPa (1 bar), men ikke lavere enn 1 MPa (10
bar);

Største tillatte masse pr. liter volum beregnes på følgende måte:

*Største tillatte masse pr. liter volum = 0,95 x væskefasens densitet
ved 50 °C (i kg/l),*

Dessuten skal dampfasen ikke forsvinne under 60 °C.

Dersom tankene har diameter ikke over 1,5 m, gjelder verdiene som er
angitt i emballeringsbestemmelse P200 i 4.1.4.1 for prøvetrykk og
største tillatte masse av innhold pr. liter volum.

4.3.3.2.4

Prøvetrykket for tanker beregnet for transport av flytende, nedkjølte
gasser skal ikke være lavere enn 1,3 ganger høyeste arbeidstrykk som er
angitt på tanken, men ikke lavere enn 300 kPa (3 bar) (overtrykk). For
tanker med vakuumisolasjon skal prøvetrykket ikke være lavere enn 1,3
ganger høyeste arbeidstrykk pluss 100 kPa (1 bar).

*4.3.3.2.5*

Tabell over gasser og gassblandinger som får transporteres i faste
tanker (tankkjøretøyer, jernbanetankvogner), batterikjøretøyer,
batterivogner, løstanker, tankcontainere og MEGCer.

Når det gjelder gasser og gassblandinger som er klassifisert under
n.o.s.-posisjoner, skal verdiene for prøvetrykk og største tillatte
fyllingstilstand, fastsettes av kontrollorganet.

Når tanker for komprimerte eller flytende gasser med høyt trykk er
testet ved et lavere trykk enn det som fremgår av tabellen og tankene er
utstyrt med termisk isolasjon, kan kontrollorganet fastsette en lavere
største last, forutsatt at trykket som oppstår i tanken når stoffet
holder 55° C, ikke overstiger det prøvetrykket som er stemplet på
tanken.

+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| ** | **Betegnelse**   | **Kl  | **  |   |     |     | **Største  |
| UN |                  | assif | Min |   |     |     | tillatte   |
| n  |                  | ika-s | ste |   |     |     | masse av   |
| r. |                  | jonsk | p   |   |     |     | innhold    |
| ** |                  | ode** | røv |   |     |     | pr. liter  |
|    |                  |       | etr |   |     |     | volum**    |
|    |                  |       | ykk |   |     |     |            |
|    |                  |       | for |   |     |     |            |
|    |                  |       | ta  |   |     |     |            |
|    |                  |       | nke |   |     |     |            |
|    |                  |       | r** |   |     |     |            |
+====+==================+=======+=====+===+=====+=====+============+
|    |                  |       | **  |   | **U |     |            |
|    |                  |       | Med |   | ten |     |            |
|    |                  |       | t   |   | t   |     |            |
|    |                  |       | erm |   | erm |     |            |
|    |                  |       | isk |   | isk |     |            |
|    |                  |       | is  |   | is  |     |            |
|    |                  |       | ola |   | ola |     |            |
|    |                  |       | sjo |   | sjo |     |            |
|    |                  |       | n** |   | n** |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
|    |                  |       | *   | * | *   | *   | **kg**     |
|    |                  |       | *MP | * | *MP | *ba |            |
|    |                  |       | a** | b | a** | r** |            |
|    |                  |       |     | a |     |     |            |
|    |                  |       |     | r |     |     |            |
|    |                  |       |     | * |     |     |            |
|    |                  |       |     | * |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 10 | Acetylen,        | 4 F   | b   |   |     |     |            |
| 01 | oppløst          |       | are |   |     |     |            |
|    |                  |       | i   |   |     |     |            |
|    |                  |       | bat |   |     |     |            |
|    |                  |       | ter |   |     |     |            |
|    |                  |       | ikj |   |     |     |            |
|    |                  |       | øre |   |     |     |            |
|    |                  |       | tøy |   |     |     |            |
|    |                  |       | er, |   |     |     |            |
|    |                  |       | b   |   |     |     |            |
|    |                  |       | att |   |     |     |            |
|    |                  |       | eri |   |     |     |            |
|    |                  |       | vog |   |     |     |            |
|    |                  |       | ner |   |     |     |            |
|    |                  |       | og  |   |     |     |            |
|    |                  |       | MEG |   |     |     |            |
|    |                  |       | Cer |   |     |     |            |
|    |                  |       | som |   |     |     |            |
|    |                  |       | bes |   |     |     |            |
|    |                  |       | tår |   |     |     |            |
|    |                  |       | av  |   |     |     |            |
|    |                  |       | beh |   |     |     |            |
|    |                  |       | old |   |     |     |            |
|    |                  |       | ere |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 10 | Luft, komprimert | 1 A   | se  |   |     |     |            |
| 02 |                  |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    |                  |       | .3. |   |     |     |            |
|    |                  |       | 2.1 |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 10 | Luft, nedkjølt,  | 3 O   | se  |   |     |     |            |
| 03 | flytende         |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    |                  |       | .3. |   |     |     |            |
|    |                  |       | 2.4 |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 10 | Ammoniakk,       | 2 TC  | 2,6 | 2 | 2,9 | 29  | 0,53       |
| 05 | vannfri          |       |     | 6 |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 10 | Argon,           | 1 A   | se  |   |     |     |            |
| 06 | komprimert       |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    |                  |       | .3. |   |     |     |            |
|    |                  |       | 2.1 |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 10 | Bortrifluorid    | 2 TC  | 2   | 2 | 2   | 225 | 0.715      |
| 08 |                  |       | 2.5 | 2 | 2.5 |     |            |
|    |                  |       |     | 5 |     | 300 | 0.86       |
|    |                  |       | 30  |   | 30  |     |            |
|    |                  |       |     | 3 |     |     |            |
|    |                  |       |     | 0 |     |     |            |
|    |                  |       |     | 0 |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 10 | B                | 2 A   | 12  | 1 |     |     | 1,50       |
| 09 | romtrifluormetan |       |     | 2 |     |     |            |
|    | (kjølemediumgass |       |     | 0 |     |     |            |
|    | R13B1)           |       |     |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
|    |                  |       |     |   | 4,2 | 42  | 1,13       |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
|    |                  |       |     |   | 12  | 120 | 1,44       |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
|    |                  |       |     |   | 25  | 250 | 1,60       |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 10 | Butadien,        | 2 F   | 1   | 1 | 1   | 10  | 0,59       |
| 10 | stabilisert      |       |     | 0 |     |     |            |
|    | (1,2- butadien)  |       |     |   |     |     |            |
|    | eller            |       |     |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
|    | Butadien,        | 2 F   | 1   | 1 | 1   | 10  | 0,55       |
|    | stabilisert      |       |     | 0 |     |     |            |
|    | (1,3-butadien)   |       |     |   |     |     |            |
|    | eller            |       |     |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
|    | Butadien og      | 2 F   | 1   | 1 | 1   | 10  | 0,50       |
|    | hydrokarbon      |       |     | 0 |     |     |            |
|    | blanding,        |       |     |   |     |     |            |
|    | stabilisert      |       |     |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 10 | Butan            | 2 F   | 1   | 1 | 1   | 10  | 0,51       |
| 11 |                  |       |     | 0 |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 10 | BUTYLEN          | 2 F   | 1   | 1 | 1   | 10  | 0,53       |
| 12 | (1-butylen)      |       |     | 0 |     |     |            |
|    | eller            |       |     |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
|    | BUTYLEN          |       | 1   | 1 | 1   | 10  | 0,54       |
|    | (                |       |     | 0 |     |     |            |
|    | trans-2-butylen) |       |     |   |     |     |            |
|    | eller            |       |     |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
|    | BUTYLEN          |       | 1   | 1 | 1   | 10  | 0,55       |
|    | (cis-2-butylen)  |       |     | 0 |     |     |            |
|    | eller            |       |     |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
|    | BUTYLEN          |       | 1   | 1 | 1   | 10  | 0,50       |
|    | (blanding av     |       |     | 0 |     |     |            |
|    | butylener)       |       |     |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 10 | Karbondioksid    | 2 A   | 19  | 1 |     |     | 0,73       |
| 13 |                  |       |     | 9 |     |     |            |
|    |                  |       |     | 0 |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
|    |                  |       | 2   | 2 |     |     | 0,78       |
|    |                  |       | 2,5 | 2 |     |     |            |
|    |                  |       |     | 5 |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
|    |                  |       |     |   | 19  | 190 | 0,66       |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
|    |                  |       |     |   | 25  | 250 | 0,75       |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 10 | Karbonmonoksid,  | 1 TF  | se  |   |     |     |            |
| 16 | komprimert       |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    |                  |       | .3. |   |     |     |            |
|    |                  |       | 2.1 |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 10 | Klor             | 2 TOC | 1,7 | 1 | 1,9 | 19  | 1,25       |
| 17 |                  |       |     | 7 |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 10 | Klordifluormetan | 2 A   | 2,4 | 2 | 2,6 | 26  | 1,03       |
| 18 | (Kjølemediumgass |       |     | 4 |     |     |            |
|    | R22)             |       |     |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 10 | Kl               | 2 A   | 2   | 2 | 2,3 | 23  | 1,08       |
| 20 | orpentafluoretan |       |     | 0 |     |     |            |
|    | (Kjølemediumgass |       |     |   |     |     |            |
|    | R115)            |       |     |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 10 | 1-klor-1,2,2,    | 2 A   | 1   | 1 | 1,1 | 11  | 1,2        |
| 21 | 2-tetrafluoretan |       |     | 0 |     |     |            |
|    | (Kjølemediumgass |       |     |   |     |     |            |
|    | R 124)           |       |     |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 10 | K                | 2 A   | 12  | 1 |     |     | 0,96       |
| 22 | lortrifluormetan |       |     | 2 |     |     |            |
|    | (Kjølemediumgass |       | 2   | 0 |     |     | 1,12       |
|    | R13)             |       | 2,5 |   |     |     |            |
|    |                  |       |     | 2 |     |     |            |
|    |                  |       |     | 2 |     |     |            |
|    |                  |       |     | 5 |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
|    |                  |       |     |   | 10  | 100 | 0,83       |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
|    |                  |       |     |   | 12  | 120 | 0,90       |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
|    |                  |       |     |   | 19  | 190 | 1,04       |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
|    |                  |       |     |   | 25  | 250 | 1,10       |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 10 | Koksgass,        | 1 TF  | se  |   |     |     |            |
| 23 | komprimert       |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    |                  |       | .3. |   |     |     |            |
|    |                  |       | 2.1 |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 10 | Cyanogen         | 2 TF  | 10  | 1 | 10  | 100 | 0,70       |
| 26 |                  |       |     | 0 |     |     |            |
|    |                  |       |     | 0 |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 10 | Cyklopropan      | 2 F   | 1,6 | 1 | 1,8 | 1,8 | 0,53       |
| 27 |                  |       |     | , |     |     |            |
|    |                  |       |     | 6 |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 10 | Di               | 2 A   | 1,5 | 1 | 1,6 | 16  | 1,15       |
| 28 | klordifluormetan |       |     | 5 |     |     |            |
|    | (Kjølemediumgass |       |     |   |     |     |            |
|    | R12)             |       |     |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 10 | Diklorfluormetan | 2 A   | 1   | 1 | 1   | 10  | 1,23       |
| 29 | (Kjølemediumgass |       |     | 0 |     |     |            |
|    | R21)             |       |     |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 10 | 1,1-difluoretan  | 2 F   | 1,4 | 1 | 1,6 | 16  | 0,79       |
| 30 | (Kjølemediumgass |       |     | 4 |     |     |            |
|    | R152A)           |       |     |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 10 | Dimetylamin,     | 2 F   | 1   | 1 | 1   | 10  | 0,59       |
| 32 | vannfri          |       |     | 0 |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 10 | Dimetyleter      | 2 F   | 1,4 | 1 | 1,6 | 16  | 0,58       |
| 33 |                  |       |     | 4 |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 10 | Etan             | 2 F   | 12  | 1 |     |     | 0,32       |
| 35 |                  |       |     | 2 |     |     |            |
|    |                  |       |     | 0 |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
|    |                  |       |     |   | 9,5 | 95  | 0,25       |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
|    |                  |       |     |   | 12  | 120 | 0,29       |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
|    |                  |       |     |   | 30  | 300 | 0,39       |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 10 | Etylamin         | 2 F   | 1   | 1 | 1   | 10  | 0,61       |
| 36 |                  |       |     | 0 |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 10 | Etylklorid       | 2 F   | 1   | 1 | 1   | 10  | 0,8        |
| 37 |                  |       |     | 0 |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 10 | Etylen,          | 3 F   | se  |   |     |     |            |
| 38 | nedkjølt,        |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    | flytende         |       | .3. |   |     |     |            |
|    |                  |       | 2.4 |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 10 | Etylmetyleter    | 2 F   | 1   | 1 | 1   | 10  | 0,64       |
| 39 |                  |       |     | 0 |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 10 | Etylenoksid med  | 2 TF  | 1,5 | 1 | 1,5 | 15  | 0,78       |
| 40 | nitrogen opp til |       |     | 5 |     |     |            |
|    | et samlet trykk  |       |     |   |     |     |            |
|    | på 1 MPa (10     |       |     |   |     |     |            |
|    | bar) ved 50 °C   |       |     |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 10 | Etylenoksid og   | 2 F   | 2,4 | 2 | 2,6 | 26  | 0,73       |
| 41 | karbondioksid    |       |     | 4 |     |     |            |
|    | blanding, med    |       |     |   |     |     |            |
|    | mer enn 9%       |       |     |   |     |     |            |
|    | etylenoksid, men |       |     |   |     |     |            |
|    | ikke over 87%    |       |     |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 10 | Helium,          | 1 A   | se  |   |     |     |            |
| 46 | komprimert       |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    |                  |       | .3. |   |     |     |            |
|    |                  |       | 2.1 |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 10 | Hydrogenbromid,  | 2 TC  | 5   | 5 | 5,5 | 55  | 1,54       |
| 48 | vannfri          |       |     | 0 |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 10 | Hydrogen,        | 1 F   | se  |   |     |     |            |
| 49 | komprimert       |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    |                  |       | .3. |   |     |     |            |
|    |                  |       | 2.1 |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 10 | Hydrogenklorid,  | 2 TC  | 12  | 1 |     |     | 0,69       |
| 50 | vannfri          |       |     | 2 |     |     |            |
|    |                  |       |     | 0 |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
|    |                  |       |     |   | 10  | 100 | 0,30       |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
|    |                  |       |     |   | 12  | 120 | 0,56       |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
|    |                  |       |     |   | 15  | 150 | 0,67       |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
|    |                  |       |     |   | 20  | 200 | 0,74       |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 10 | Hydrogensulfid   | 2 TF  | 4.5 | 4 | 5   | 50  | 0,67       |
| 53 |                  |       |     | 5 |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 10 | Isobutylen       | 2 F   | 1   | 1 | 1   | 10  | 0,52       |
| 55 |                  |       |     | 0 |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 10 | Krypton,         | 1 A   | se  |   |     |     |            |
| 56 | komprimert       |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    |                  |       | .3. |   |     |     |            |
|    |                  |       | 2.1 |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 10 | Flytende gasser, | 2 A   | 1,  |   |     |     |            |
| 58 | ik               |       | 5\* |   |     |     |            |
|    | ke-brannfarlige, |       | på  |   |     |     |            |
|    | ladet med        |       | fyl |   |     |     |            |
|    | nitrogen,        |       | lin |   |     |     |            |
|    | karbondioksid    |       | gst |   |     |     |            |
|    | eller luft       |       | ryk |   |     |     |            |
|    |                  |       | ket |   |     |     |            |
|    |                  |       |     |   |     |     |            |
|    |                  |       | se  |   |     |     |            |
|    |                  |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    |                  |       | .3. |   |     |     |            |
|    |                  |       | 2.2 |   |     |     |            |
|    |                  |       | el  |   |     |     |            |
|    |                  |       | ler |   |     |     |            |
|    |                  |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    |                  |       | .3. |   |     |     |            |
|    |                  |       | 2.3 |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 10 | Metylacetylen og | 2 F   | se  |   |     |     |            |
| 60 | propadien        |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    | blanding,        |       | .3. |   |     |     |            |
|    | stabilisert:     |       | 2.2 |   |     |     |            |
|    |                  |       | el  |   |     |     |            |
|    |                  |       | ler |   |     |     |            |
|    |                  |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    |                  |       | .3. |   |     |     |            |
|    |                  |       | 2.3 |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
|    | blanding P1      |       | 2,5 | 2 | 2,8 | 28  | 0,49       |
|    |                  |       |     | 5 |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
|    | blanding P2      |       | 2,2 | 2 | 2,3 | 23  | 0,47       |
|    |                  |       |     | 2 |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
|    | propadien med 1% |       | 2,2 | 2 | 2,2 | 22  | 0,50       |
|    | til 4%           |       |     | 2 |     |     |            |
|    | metylacetylen    |       |     |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 10 | Metylamin,       | 2 F   | 1   | 1 | 1,1 | 11  | 0,58       |
| 61 | vannfri          |       |     | 0 |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 10 | Metylbromid      | 2 T   | 1   | 1 | 1   | 10  | 1,51       |
| 62 |                  |       |     | 0 |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 10 | Metylklorid      | 2 F   | 1,3 | 1 | 1,5 | 15  | 0,81       |
| 63 | (Kjølemediumgass |       |     | 3 |     |     |            |
|    | R40)             |       |     |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 10 | Metylmerkaptan   | 2 TF  | 1   | 1 | 1   | 10  | 0,78       |
| 64 |                  |       |     | 0 |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 10 | Neon, komprimert | 1 A   | se  |   |     |     |            |
| 65 |                  |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    |                  |       | .3. |   |     |     |            |
|    |                  |       | 2.1 |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 10 | Nitrogen,        | 1 A   | se  |   |     |     |            |
| 66 | komprimert       |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    |                  |       | .3. |   |     |     |            |
|    |                  |       | 2.1 |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 10 | Din              | 2 TOC | b   |   |     |     |            |
| 67 | itrogentetroksid |       | are |   |     |     |            |
|    | (                |       | i   |   |     |     |            |
|    | nitrogendioksid) |       | bat |   |     |     |            |
|    |                  |       | ter |   |     |     |            |
|    |                  |       | ikj |   |     |     |            |
|    |                  |       | øre |   |     |     |            |
|    |                  |       | tøy |   |     |     |            |
|    |                  |       | er, |   |     |     |            |
|    |                  |       | b   |   |     |     |            |
|    |                  |       | att |   |     |     |            |
|    |                  |       | eri |   |     |     |            |
|    |                  |       | vog |   |     |     |            |
|    |                  |       | ner |   |     |     |            |
|    |                  |       | og  |   |     |     |            |
|    |                  |       | MEG |   |     |     |            |
|    |                  |       | Cer |   |     |     |            |
|    |                  |       | som |   |     |     |            |
|    |                  |       | bes |   |     |     |            |
|    |                  |       | tår |   |     |     |            |
|    |                  |       | av  |   |     |     |            |
|    |                  |       | beh |   |     |     |            |
|    |                  |       | old |   |     |     |            |
|    |                  |       | ere |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 10 | Nitrogenoksid    | 3 O   | 2   | 2 |     |     | 0,78       |
| 70 |                  |       | 2,5 | 2 |     |     |            |
|    |                  |       |     | 5 |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
|    |                  |       |     |   | 18  | 180 | 0,68       |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
|    |                  |       |     |   | 2   | 225 | 0,74       |
|    |                  |       |     |   | 2,5 |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
|    |                  |       |     |   | 25  | 250 | 0,75       |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 10 | Oljegass,        | 1 TF  | se  |   |     |     |            |
| 71 | komprimert       |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    |                  |       | .3. |   |     |     |            |
|    |                  |       | 2.1 |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 10 | Oksygen,         | 1 O   | se  |   |     |     |            |
| 72 | komprimert       |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    |                  |       | .3. |   |     |     |            |
|    |                  |       | 2.1 |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 10 | Oksygen,         | 3 0   | se  |   |     |     |            |
| 73 | nedkjølt         |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    | flytende         |       | .3. |   |     |     |            |
|    |                  |       | 2.4 |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 10 | P                | 2 F   | se  |   |     |     |            |
| 75 | etroleumsgasser, |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    | flytende         |       | .3. |   |     |     |            |
|    |                  |       | 2.2 |   |     |     |            |
|    |                  |       | el  |   |     |     |            |
|    |                  |       | ler |   |     |     |            |
|    |                  |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    |                  |       | .3. |   |     |     |            |
|    |                  |       | 2.3 |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 10 | Fosgen           | 2 TC  | b   |   |     |     |            |
| 76 |                  |       | are |   |     |     |            |
|    |                  |       | i   |   |     |     |            |
|    |                  |       | bat |   |     |     |            |
|    |                  |       | ter |   |     |     |            |
|    |                  |       | ikj |   |     |     |            |
|    |                  |       | øre |   |     |     |            |
|    |                  |       | tøy |   |     |     |            |
|    |                  |       | er, |   |     |     |            |
|    |                  |       | b   |   |     |     |            |
|    |                  |       | att |   |     |     |            |
|    |                  |       | eri |   |     |     |            |
|    |                  |       | vog |   |     |     |            |
|    |                  |       | ner |   |     |     |            |
|    |                  |       | og  |   |     |     |            |
|    |                  |       | MEG |   |     |     |            |
|    |                  |       | Cer |   |     |     |            |
|    |                  |       | som |   |     |     |            |
|    |                  |       | bes |   |     |     |            |
|    |                  |       | tår |   |     |     |            |
|    |                  |       | av  |   |     |     |            |
|    |                  |       | beh |   |     |     |            |
|    |                  |       | old |   |     |     |            |
|    |                  |       | ere |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 10 | Propylen         | 2 F   | 2,5 | 2 | 2,7 | 27  | 0,43       |
| 77 |                  |       |     | 5 |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 10 | Kj               | 2 A   |     |   |     |     |            |
| 78 | ølemediumgasser, |       |     |   |     |     |            |
|    | n.o.s. som       |       |     |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
|    | blanding F1      |       | 1   | 1 | 1,1 | 11  | 1,23       |
|    |                  |       |     | 0 |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
|    | blanding F2      |       | 1,5 | 1 | 1,6 | 16  | 1,15       |
|    |                  |       |     | 5 |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
|    | blanding F3      |       | 2,4 | 2 | 2,7 | 27  | 1,03       |
|    |                  |       |     | 4 |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
|    | andre blandinger |       | se  |   |     |     |            |
|    |                  |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    |                  |       | .3. |   |     |     |            |
|    |                  |       | 2.2 |   |     |     |            |
|    |                  |       | el  |   |     |     |            |
|    |                  |       | ler |   |     |     |            |
|    |                  |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    |                  |       | .3. |   |     |     |            |
|    |                  |       | 2.3 |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 10 | Svoveldioksid    | 2 TC  | 1   | 1 | 1,2 | 12  | 1,23       |
| 79 |                  |       |     | 0 |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 10 | Sv               | 2 A   | 12  | 1 |     |     | 1,34       |
| 80 | ovelheksafluorid |       |     | 2 |     |     |            |
|    |                  |       |     | 0 |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
|    |                  |       |     |   | 7   | 70  | 1,04       |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
|    |                  |       |     |   | 14  | 140 | 1,33       |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
|    |                  |       |     |   | 16  | 160 | 1,37       |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 10 | T                | 2 F   | Kun |   |     |     |            |
| 81 | etrafluoretylen, |       | i   |   |     |     |            |
|    | stabilisert      |       | bat |   |     |     |            |
|    |                  |       | ter |   |     |     |            |
|    |                  |       | ikj |   |     |     |            |
|    |                  |       | øre |   |     |     |            |
|    |                  |       | tøy |   |     |     |            |
|    |                  |       | er, |   |     |     |            |
|    |                  |       | b   |   |     |     |            |
|    |                  |       | att |   |     |     |            |
|    |                  |       | eri |   |     |     |            |
|    |                  |       | vog |   |     |     |            |
|    |                  |       | ner |   |     |     |            |
|    |                  |       | og  |   |     |     |            |
|    |                  |       | MEG |   |     |     |            |
|    |                  |       | Cer |   |     |     |            |
|    |                  |       | som |   |     |     |            |
|    |                  |       | bes |   |     |     |            |
|    |                  |       | tår |   |     |     |            |
|    |                  |       | av  |   |     |     |            |
|    |                  |       | s   |   |     |     |            |
|    |                  |       | øml |   |     |     |            |
|    |                  |       | øse |   |     |     |            |
|    |                  |       | b   |   |     |     |            |
|    |                  |       | eho |   |     |     |            |
|    |                  |       | lde |   |     |     |            |
|    |                  |       | re. |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 10 | Tri              | 2 TF  | 1,5 | 1 | 1,7 | 17  | 1,13       |
| 82 | fluorkloretylen, |       |     | 5 |     |     |            |
|    | inhibert         |       |     |   |     |     |            |
|    | (kjølemediumgass |       |     |   |     |     |            |
|    | R1113)           |       |     |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 10 | Trimetylamin,    | 2 F   | 1   | 1 | 1   | 10  | 0,56       |
| 83 | vannfri          |       |     | 0 |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 10 | Vinylbromid,     | 2 F   | 1   | 1 | 1   | 10  | 1,37       |
| 85 | stabilisert      |       |     | 0 |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 10 | Vinylklorid,     | 2 F   | 1   | 1 | 1,1 | 11  | 0,81       |
| 86 | stabilisert      |       |     | 0 |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 10 | Vinylmetyleter,  | 2 F   | 1   | 1 | 1   | 10  | 0,67       |
| 87 |                  |       |     | 0 |     |     |            |
|    | stabilisert      |       |     |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 15 | Klorpikrin og    | 2T    | 1   | 1 | 1   | 10  | 1,51       |
| 81 | metylbromid      |       |     | 0 |     |     |            |
|    | blanding         |       |     |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 15 | Klorpikrin og    | 2T    | 1,3 | 1 | 1,5 | 15  | 0,81       |
| 82 | metylklorid      |       |     | 3 |     |     |            |
|    | blanding         |       |     |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 16 | Heks             | 1 T   | se  |   |     |     |            |
| 12 | aetyltetrafosfat |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    | og komprimert    |       | .3. |   |     |     |            |
|    | gass blanding    |       | 2.1 |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 17 | Klortrifluorid   | 2 TOC | 3   | 3 | 3   | 30  | 1,40       |
| 49 |                  |       |     | 0 |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 18 | He               | 2A    | 1,7 | 1 | 1,9 | 19  | 1,11       |
| 58 | ksafluorpropylen |       |     | 7 |     |     |            |
|    |                  |       |     |   |     |     |            |
|    | (Kjølemediumgass |       |     |   |     |     |            |
|    | R1216)           |       |     |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 18 | Sili             | 2 TC  | 20  | 2 | 20  | 200 | 0,74       |
| 59 | siumtetrafluorid |       |     | 0 |     |     |            |
|    |                  |       |     | 0 |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
|    |                  |       | 30  | 3 | 30  | 300 | 1,10       |
|    |                  |       |     | 0 |     |     |            |
|    |                  |       |     | 0 |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 18 | Vinylfluorid,    | 2 F   | 12  | 1 |     |     | 0,58       |
| 60 | stabilisert      |       |     | 2 |     |     |            |
|    |                  |       |     | 0 |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
|    |                  |       | 2   | 2 |     |     | 0,65       |
|    |                  |       | 2,5 | 2 |     |     |            |
|    |                  |       |     | 5 |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
|    |                  |       |     |   | 25  | 250 | 0,64       |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 19 | Metylklorid og   | 2 F   | 1,3 | 1 | 1,5 | 15  | 0,81       |
| 12 | metylenklorid    |       |     | 3 |     |     |            |
|    | blanding         |       |     |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 19 | Neon, nedkjølt   | 3 A   | se  |   |     |     |            |
| 13 | flytende         |       | 4,3 |   |     |     |            |
|    |                  |       | ,3, |   |     |     |            |
|    |                  |       | 2,4 |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 19 | Argon, nedkjølt  | 3 A   | se  |   |     |     |            |
| 51 | flytende         |       | 4,3 |   |     |     |            |
|    |                  |       | ,3, |   |     |     |            |
|    |                  |       | 2,4 |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 19 | Etylenoksid og   | 2 A   | 19  | 1 | 19  | 190 | 0,66       |
| 52 | karbondioksid    |       |     | 9 |     |     |            |
|    | blanding, med    |       | 25  | 0 | 25  | 250 | 0,75       |
|    | høyst 9%         |       |     |   |     |     |            |
|    | etylenoksid      |       |     | 2 |     |     |            |
|    |                  |       |     | 5 |     |     |            |
|    |                  |       |     | 0 |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 19 | Komprimert gass, | 1 TF  | se  |   |     |     |            |
| 53 | giftig,          |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    | brannfarlig,     |       | .3. |   |     |     |            |
|    | n.o.s.\*         |       | 2.1 |   |     |     |            |
|    |                  |       | el  |   |     |     |            |
|    |                  |       | ler |   |     |     |            |
|    |                  |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    |                  |       | .3. |   |     |     |            |
|    |                  |       | 2.2 |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 19 | Komprimert gass  | 1 F   | se  |   |     |     |            |
| 54 | brannfarlig,     |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    | n.o.s.           |       | .3. |   |     |     |            |
|    |                  |       | 2.1 |   |     |     |            |
|    |                  |       | el  |   |     |     |            |
|    |                  |       | ler |   |     |     |            |
|    |                  |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    |                  |       | .3. |   |     |     |            |
|    |                  |       | 2.2 |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 19 | Komprimert gass, | 1 T   | se  |   |     |     |            |
| 55 | giftig, n.o.s.\* |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    |                  |       | .3. |   |     |     |            |
|    |                  |       | 2.1 |   |     |     |            |
|    |                  |       | el  |   |     |     |            |
|    |                  |       | ler |   |     |     |            |
|    |                  |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    |                  |       | .3. |   |     |     |            |
|    |                  |       | 2.2 |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 19 | Komprimert gass, | 1 A   | se  |   |     |     |            |
| 56 | n.o.s.           |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    |                  |       | .3. |   |     |     |            |
|    |                  |       | 2.1 |   |     |     |            |
|    |                  |       | el  |   |     |     |            |
|    |                  |       | ler |   |     |     |            |
|    |                  |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    |                  |       | .3. |   |     |     |            |
|    |                  |       | 2.2 |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 19 | Deuterium,       | 1 F   | se  |   |     |     |            |
| 57 | komprimert       |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    |                  |       | .3. |   |     |     |            |
|    |                  |       | 2.1 |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 19 | 1                | 2 A   | 1   | 1 | 1   | 10  | 1,3        |
| 58 | ,2-diklor-1,1,2, |       |     | 0 |     |     |            |
|    | 2-tetrafluoretan |       |     |   |     |     |            |
|    | (Kjølemediumgass |       |     |   |     |     |            |
|    | R114)            |       |     |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 19 | 1                | 2 F   | 12  | 1 |     |     | 0,66       |
| 59 | ,1-difluoretylen |       |     | 2 |     |     |            |
|    | (Kjølemediumgass |       |     | 0 |     |     |            |
|    | R1132a)          |       |     |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
|    |                  |       | 2   | 2 |     |     | 0,78       |
|    |                  |       | 2,5 | 2 |     |     |            |
|    |                  |       |     | 5 |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
|    |                  |       |     |   | 25  | 250 | 0,77       |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 19 | Etan, nedkjølt   | 3 F   | se  |   |     |     |            |
| 61 | flytende         |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    |                  |       | .3. |   |     |     |            |
|    |                  |       | 2.4 |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 19 | Etylen           | 2 F   | 12  | 1 | 2   | 225 | 0,25       |
| 62 |                  |       |     | 2 | 2,5 |     |            |
|    |                  |       |     | 0 |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
|    |                  |       | 2   | 2 | 30  | 300 | 0,36       |
|    |                  |       | 2,5 | 2 |     |     |            |
|    |                  |       |     | 5 |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
|    |                  |       |     |   |     |     | 0,34       |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
|    |                  |       |     |   |     |     | 0,37       |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 19 | Helium, nedkjølt | 3 A   | se  |   |     |     |            |
| 63 | flytende         |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    |                  |       | .3. |   |     |     |            |
|    |                  |       | 2.4 |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 19 | Hydrokarbon      | 1 F   | se  |   |     |     |            |
| 64 | gassblanding,    |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    | komprimert,      |       | .3. |   |     |     |            |
|    | n.o.s.           |       | 2.1 |   |     |     |            |
|    |                  |       | el  |   |     |     |            |
|    |                  |       | ler |   |     |     |            |
|    |                  |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    |                  |       | .3. |   |     |     |            |
|    |                  |       | 2.2 |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 19 | Hydrokarbon      | 2 F   |     |   |     |     |            |
| 65 | gassblanding,    |       |     |   |     |     |            |
|    | flytende, n.o.s. |       |     |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
|    | Blanding A       |       | 1   | 1 | 1   | 10  | 0,50       |
|    |                  |       |     | 0 |     |     |            |
|    | Blanding A01     |       | 1,2 |   | 1,4 | 14  | 0,49       |
|    |                  |       |     | 1 |     |     |            |
|    | Blanding A02     |       | 1,2 | 2 | 1,4 | 14  | 0,48       |
|    |                  |       |     |   |     |     |            |
|    | Blanding A0      |       | 1,2 | 1 | 1,4 | 14  | 0,47       |
|    |                  |       |     | 2 |     |     |            |
|    | Blanding A1      |       | 1,6 |   | 1,8 | 18  | 0,46       |
|    |                  |       |     | 1 |     |     |            |
|    | Blanding B1      |       | 2   | 2 | 2,3 | 23  | 0,45       |
|    |                  |       |     |   |     |     |            |
|    | Blanding B2      |       | 2   | 1 | 2,3 | 23  | 0,44       |
|    |                  |       |     | 6 |     |     |            |
|    | Blanding B       |       | 2   |   | 2,3 | 23  | 0,43       |
|    |                  |       |     | 2 |     |     |            |
|    | Blanding C       |       | 2,5 | 0 | 2,7 | 27  | 0,42       |
|    |                  |       |     |   |     |     |            |
|    |                  |       |     | 2 |     |     |            |
|    |                  |       |     | 0 |     |     |            |
|    |                  |       |     |   |     |     |            |
|    |                  |       |     | 2 |     |     |            |
|    |                  |       |     | 0 |     |     |            |
|    |                  |       |     |   |     |     |            |
|    |                  |       |     | 2 |     |     |            |
|    |                  |       |     | 5 |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
|    | Andre blandinger |       | se  |   |     |     |            |
|    |                  |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    |                  |       | .3. |   |     |     |            |
|    |                  |       | 2.2 |   |     |     |            |
|    |                  |       | el  |   |     |     |            |
|    |                  |       | ler |   |     |     |            |
|    |                  |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    |                  |       | .3. |   |     |     |            |
|    |                  |       | 2.3 |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 19 | Hydrogen,        | 3 F   | se  |   |     |     |            |
| 66 | nedkjølt         |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    | flytende         |       | .3. |   |     |     |            |
|    |                  |       | 2.4 |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 19 | Insektdrepende   | 2 T   | se  |   |     |     |            |
| 67 | gass, giftig,    |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    | n.o.s.\*         |       | .3. |   |     |     |            |
|    |                  |       | 2.2 |   |     |     |            |
|    |                  |       | el  |   |     |     |            |
|    |                  |       | ler |   |     |     |            |
|    |                  |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    |                  |       | .3. |   |     |     |            |
|    |                  |       | 2.3 |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 19 | Insektdrepende   | 2 A   | se  |   |     |     |            |
| 68 | gass, n.o.s.     |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    |                  |       | .3. |   |     |     |            |
|    |                  |       | 2.2 |   |     |     |            |
|    |                  |       | el  |   |     |     |            |
|    |                  |       | ler |   |     |     |            |
|    |                  |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    |                  |       | .3. |   |     |     |            |
|    |                  |       | 2.3 |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 19 | Isobutan         | 2 F   | 1   | 1 | 1   | 10  | 0,49       |
| 69 |                  |       |     | 0 |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 19 | Krypton,         | 3 A   | se  |   |     |     |            |
| 70 | nedkjølt         |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    | flytende         |       | .3. |   |     |     |            |
|    |                  |       | 2.4 |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 19 | Metan,           | 1 F   | se  |   |     |     |            |
| 71 | komprimert eller |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    | naturgass,       |       | .3. |   |     |     |            |
|    | komprimert med   |       | 2.1 |   |     |     |            |
|    | høyt innhold av  |       |     |   |     |     |            |
|    | metan            |       |     |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 19 | Metan nedkjølt   | 3 F   | se  |   |     |     |            |
| 72 | flytende eller   |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    | naturgass        |       | .3. |   |     |     |            |
|    | nedkjølt         |       | 2.4 |   |     |     |            |
|    | flytende med     |       |     |   |     |     |            |
|    | høyt innhold av  |       |     |   |     |     |            |
|    | metan            |       |     |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 19 | Klordifluormetan | 2 A   | 2,5 | 2 | 2,8 | 28  | 1,05       |
| 73 | og               |       |     | 5 |     |     |            |
|    | kl               |       |     |   |     |     |            |
|    | orpentafluoretan |       |     |   |     |     |            |
|    | blanding med     |       |     |   |     |     |            |
|    | fast kokepunkt,  |       |     |   |     |     |            |
|    | med ca. 49%      |       |     |   |     |     |            |
|    | klordifluormetan |       |     |   |     |     |            |
|    | (Kjølemediumgass |       |     |   |     |     |            |
|    | R502)            |       |     |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 19 | Klor             | 2 A   | 1   | 1 | 1   | 10  | 1,61       |
| 74 | difluorbrommetan |       |     | 0 |     |     |            |
|    | (Kjølemediumgass |       |     |   |     |     |            |
|    | R12B1)           |       |     |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 19 | Okt              | 2 A   | 1   | 1 | 1   | 10  | 1,34       |
| 76 | afluorcyklobutan |       |     | 0 |     |     |            |
|    | (Kjølemediumgass |       |     |   |     |     |            |
|    | RC318)           |       |     |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 19 | Nitrogen,        | 3 A   | se  |   |     |     |            |
| 77 | nedkjølt         |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    | flytende         |       | .3. |   |     |     |            |
|    |                  |       | 2.4 |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 19 | Propan           | 2 F   | 2.1 | 2 | 2.3 | 23  | 0,42       |
| 78 |                  |       |     | 1 |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 19 | Tetrafluormetan  | 2 A   | 20  | 2 | 20  | 200 | 0,62       |
| 82 | (Kjølemediumgass |       |     | 0 |     |     |            |
|    | R14)             |       | 30  | 0 | 30  | 300 | 0,94       |
|    |                  |       |     |   |     |     |            |
|    |                  |       |     | 3 |     |     |            |
|    |                  |       |     | 0 |     |     |            |
|    |                  |       |     | 0 |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 19 | 1-klor-2,2       | 2 A   | 1   | 1 | 1   | 10  | 1,18       |
| 83 | ,2,-trifluoretan |       |     | 0 |     |     |            |
|    | (Kjølemediumgass |       |     |   |     |     |            |
|    | R 133a)          |       |     |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 19 | Trifluormetan    | 2 A   | 19  | 1 |     |     | 0,92       |
| 84 | (Kjølemediumgass |       |     | 9 |     |     |            |
|    | R23)             |       |     | 0 |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
|    |                  |       | 25  | 2 |     |     | 0,99       |
|    |                  |       |     | 5 |     |     |            |
|    |                  |       |     | 0 |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
|    |                  |       |     |   | 19  | 190 | 0,87       |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
|    |                  |       |     |   | 25  | 250 | 0,95       |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 20 | Hydrogen og      | 1 F   | se  |   |     |     |            |
| 34 | metan blanding,  |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    | komprimert       |       | .3. |   |     |     |            |
|    |                  |       | 2.1 |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 20 | 1,               | 2 F   | 2,8 | 2 | 3,2 | 32  | 0,79       |
| 35 | 1,1-trifluoretan |       |     | 8 |     |     |            |
|    | (Kjølemediumgass |       |     |   |     |     |            |
|    | R134a)           |       |     |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 20 | Xenon            | 2 A   | 12  | 1 | 13  | 130 | 1,30       |
| 36 |                  |       |     | 2 |     |     |            |
|    |                  |       |     | 0 |     |     | 1,24       |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 20 | 2                | 2 F   | 1   | 1 | 1   | 10  | 0,53       |
| 44 | ,2-dimetylpropan |       |     | 0 |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 20 | Amm              | 4 A   |     |   |     |     |            |
| 73 | oniakkløsninger, |       |     |   |     |     |            |
|    | relativ densitet |       |     |   |     |     |            |
|    | mindre enn 0,88  |       |     |   |     |     |            |
|    | ved 15 °C:       |       |     |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
|    | med over 35%,    |       | 1   | 1 | 1   | 10  | 0,80       |
|    | men ikke over    |       |     | 0 |     |     |            |
|    | 40% ammoniakk    |       |     |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
|    | med over 40%,    |       | 1,2 | 1 | 1,2 | 12  | 0,77       |
|    | men ikke over    |       |     | 2 |     |     |            |
|    | 50% ammoniakk    |       |     |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 21 | Karbondioksid,   | 3 A   | se  |   |     |     |            |
| 87 | nedkjølt         |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    | flytende         |       | .3. |   |     |     |            |
|    |                  |       | 2.4 |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 21 | Diklorsilan      | 2 TFC | 1   | 1 | 1   | 10  | 0,90       |
| 89 |                  |       |     | 0 |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 21 | S                | 2 T   | 5   | 5 | 5   | 50  | 1,1        |
| 91 | vovelurylfluorid |       |     | 0 |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 21 | Heksafluoretan   | 2 A   | 16  | 1 | 20  | 200 | 1,28       |
| 93 | (Kjølemediumgass |       |     | 6 |     |     |            |
|    | R116)            |       | 20  | 0 |     |     | 1,34       |
|    |                  |       |     |   |     |     |            |
|    |                  |       |     | 2 |     |     | 1,10       |
|    |                  |       |     | 0 |     |     |            |
|    |                  |       |     | 0 |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 21 | Hydrogenjodid,   | 2 TC  | 1,9 | 1 | 2,1 | 21  | 2,25       |
| 97 | vannfri          |       |     | 9 |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 22 | Propadien,       | 2 F   | 1,8 | 1 | 2,0 | 20  | 0,50       |
| 00 | stabilisert      |       |     | 8 |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 22 | Nitrogenoksid,   | 3 O   | se  |   |     |     |            |
| 01 | nedkjølt         |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    | flytende         |       | .3. |   |     |     |            |
|    |                  |       | 2.4 |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 22 | Silan*\*         | 2 F   | 2   | 2 | 2   | 225 | 0,32       |
| 03 |                  |       | 2,5 | 2 | 2,5 |     |            |
|    |                  |       |     | 5 |     | 250 | 0,36       |
|    |                  |       | 25  |   | 25  |     |            |
|    |                  |       |     | 2 |     |     |            |
|    |                  |       |     | 5 |     |     |            |
|    |                  |       |     | 0 |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 22 | Karbonylsulfid,  | 2 TF  | 2,7 | 2 | 3,0 | 30  | 0,84       |
| 04 | komprimert       |       |     | 7 |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 24 | Karbonylfluorid  | 2 TC  | 20  | 2 | 20  | 200 | 0,47       |
| 17 |                  |       |     | 0 |     |     |            |
|    |                  |       | 30  | 0 | 30  | 300 | 0,70       |
|    |                  |       |     |   |     |     |            |
|    |                  |       |     | 3 |     |     |            |
|    |                  |       |     | 0 |     |     |            |
|    |                  |       |     | 0 |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 24 | Br               | 2 F   | 1   | 1 | 1   | 10  | 1,19       |
| 19 | omtrifluoretylen |       |     | 0 |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 24 | Heksafluoraceton | 2 TC  | 1,6 | 1 | 1,8 | 18  | 1,08       |
| 20 |                  |       |     | 6 |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 24 | O                | 2 A   | 1   | 1 | 1   | 10  | 1,34       |
| 22 | ktafluorbut-2-en |       |     | 0 |     |     |            |
|    | (Kjølemediumgass |       |     |   |     |     |            |
|    | R1318)           |       |     |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 24 | Oktafluorpropan  | 2 A   | 2,1 | 2 | 2,3 | 23  | 1,07       |
| 24 |                  |       |     | 1 |     |     |            |
|    | (Kjølemediumgass |       |     |   |     |     |            |
|    | R218)            |       |     |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 24 | Ni               | 2 O   | 20  | 2 | 20  | 200 | 0,50       |
| 51 | trogentrifluorid |       |     | 0 |     |     |            |
|    |                  |       | 30  | 0 | 30  | 300 | 0,75       |
|    |                  |       |     |   |     |     |            |
|    |                  |       |     | 3 |     |     |            |
|    |                  |       |     | 0 |     |     |            |
|    |                  |       |     | 0 |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 24 | Etylacetylen,    | 2 F   | 1   | 1 | 1   | 10  | 0,57       |
| 52 | inhibert         |       |     | 0 |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 24 | Etylfluorid      | 2 F   | 2,1 | 2 | 2,5 | 25  | 0,57       |
| 53 |                  |       |     | 1 |     |     |            |
|    | (Kjølemediumgass |       |     |   |     |     |            |
|    | R161)            |       |     |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 24 | Metylfluorid     | 2 F   | 30  | 3 | 30  | 300 | 0,36       |
| 54 |                  |       |     | 0 |     |     |            |
|    | (Kjølemediumgass |       |     | 0 |     |     |            |
|    | R161)            |       |     |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 25 | 1-klo            | 2 F   | 1   | 1 | 1   | 10  | 0,99       |
| 17 | r1,1-difluoretan |       |     | 0 |     |     |            |
|    | (Kjølemediumgass |       |     |   |     |     |            |
|    | R142b)           |       |     |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 25 | Xenon, nedkjølt  | 3 A   | se  |   |     |     |            |
| 91 | flytende         |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    |                  |       | .3. |   |     |     |            |
|    |                  |       | 2.4 |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 25 | K                | 2 A   | 3,1 | 3 | 3,1 | 31  | 0,11       |
| 99 | lortrifluormetan |       |     | 1 |     |     |            |
|    | og               |       |     |   |     |     |            |
|    | trifluormetan,   |       |     |   |     |     |            |
|    | azeotropisk      |       |     |   |     |     |            |
|    | blanding med ca. |       |     |   |     |     |            |
|    | 60%              |       |     |   |     |     |            |
|    | k                |       |     |   |     |     |            |
|    | lortrifluormetan |       |     |   |     |     |            |
|    | (Kjølemediumgass |       |     |   |     |     |            |
|    | R503)            |       |     |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
|    |                  |       | 4,2 | 4 |     |     | 0,21       |
|    |                  |       |     | 2 |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
|    |                  |       | 10  | 1 |     |     | 0,76       |
|    |                  |       |     | 0 |     |     |            |
|    |                  |       |     | 0 |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
|    |                  |       |     |   |     |     | 0,20       |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
|    |                  |       |     |   | 4,2 | 42  | 0,66       |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
|    |                  |       |     |   | 10  | 100 |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 26 | Cyclobutan       | 2 F   | 1   | 1 | 1   | 10  | 0.63       |
| 01 |                  |       |     | 0 |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 26 | Di               | 2 A   | 1,8 | 1 | 2   | 20  | 1,01       |
| 02 | klordifluormetan |       |     | 8 |     |     |            |
|    | og difluor       |       |     |   |     |     |            |
|    | 1,1-etan,        |       |     |   |     |     |            |
|    | azeotropisk      |       |     |   |     |     |            |
|    | blanding med ca. |       |     |   |     |     |            |
|    | 74%              |       |     |   |     |     |            |
|    | di               |       |     |   |     |     |            |
|    | klordifluormetan |       |     |   |     |     |            |
|    | (Kjølemediumgass |       |     |   |     |     |            |
|    | R500)            |       |     |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 29 | Bromklorid       | 2 TOC | 1   | 1 | 1   | 10  | 1,50       |
| 01 |                  |       |     | 0 |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 30 | Trif             | 2 TC  | 1,3 | 1 | 1,5 | 15  | 1,17       |
| 57 | luoracetylklorid |       |     | 3 |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 30 | Etylenoksid og   | 2 A   | 1,5 | 1 | 1,6 | 16  | 1,09       |
| 70 | di               |       |     | 5 |     |     |            |
|    | klordifluormetan |       |     |   |     |     |            |
|    | blanding med     |       |     |   |     |     |            |
|    | ikke over 12,5%  |       |     |   |     |     |            |
|    | etylenoksid      |       |     |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 30 | Perklorylfluorid | 2 TO  | 2,7 | 2 | 3,0 | 30  | 1,21       |
| 83 |                  |       |     | 7 |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 31 | Trifluormetan,   | 3 A   | se  |   |     |     |            |
| 36 | nedkjølt         |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    | flytende         |       | .3. |   |     |     |            |
|    |                  |       | 2.4 |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 31 | Etylen acetylen  | 3 F   | se  |   |     |     |            |
| 38 | og propylen i    |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    | blanding,        |       | .3. |   |     |     |            |
|    | nedkjølt         |       | 2.4 |   |     |     |            |
|    | flytende,        |       |     |   |     |     |            |
|    | inneholder minst |       |     |   |     |     |            |
|    | 71,5% etylen,    |       |     |   |     |     |            |
|    | men ikke mer enn |       |     |   |     |     |            |
|    | 22,5% acetylen   |       |     |   |     |     |            |
|    | og ikke mer enn  |       |     |   |     |     |            |
|    | 6% propylen      |       |     |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 31 | Perfluor         | 2 F   | 1,4 | 1 | 1,5 | 15  | 1,14       |
| 53 | (metylvinyleter) |       |     | 4 |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 31 | Perfluor         | 2 F   | 1   | 1 | 1   | 10  | 0,98       |
| 54 | (etylvinyleter)  |       |     | 0 |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 31 | Komprimert gass, | 1 O   | se  |   |     |     |            |
| 56 | oksiderende,     |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    | n.o.s.           |       | .3. |   |     |     |            |
|    |                  |       | 2.1 |   |     |     |            |
|    |                  |       | el  |   |     |     |            |
|    |                  |       | ler |   |     |     |            |
|    |                  |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    |                  |       | .3. |   |     |     |            |
|    |                  |       | 2.2 |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 31 | Flytende gass,   | 2 O   | se  |   |     |     |            |
| 57 | oksiderende,     |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    | n.o.s.           |       | .3. |   |     |     |            |
|    |                  |       | 2.2 |   |     |     |            |
|    |                  |       | el  |   |     |     |            |
|    |                  |       | ler |   |     |     |            |
|    |                  |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    |                  |       | .3. |   |     |     |            |
|    |                  |       | 2.3 |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 31 | Gass, nedkjølt   | 3 A   | se  |   |     |     |            |
| 58 | flytende, n.o.s. |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    |                  |       | .3. |   |     |     |            |
|    |                  |       | 2.4 |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 31 | 1,1,1,           | 2 A   | 1,6 | 1 | 1,8 | 18  | 1,04       |
| 59 | 2-tetrafluoretan |       |     | 6 |     |     |            |
|    | (Kjølemediumgass |       |     |   |     |     |            |
|    | R134a)           |       |     |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 31 | Flytende gass,   | 2 TF  | se  |   |     |     |            |
| 60 | giftig,          |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    | brannfarlig,     |       | .3. |   |     |     |            |
|    | n.o.s.\*         |       | 2.2 |   |     |     |            |
|    |                  |       | el  |   |     |     |            |
|    |                  |       | ler |   |     |     |            |
|    |                  |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    |                  |       | .3. |   |     |     |            |
|    |                  |       | 2.3 |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 31 | Flytende gass,   | 2 F   | se  |   |     |     |            |
| 61 | brannfarlig,     |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    | n.o.s.           |       | .3. |   |     |     |            |
|    |                  |       | 2.2 |   |     |     |            |
|    |                  |       | el  |   |     |     |            |
|    |                  |       | ler |   |     |     |            |
|    |                  |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    |                  |       | .3. |   |     |     |            |
|    |                  |       | 2.3 |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 31 | Flytende gass,   | 2 T   | se  |   |     |     |            |
| 62 | giftig, n.o.s.\* |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    |                  |       | .3. |   |     |     |            |
|    |                  |       | 2.2 |   |     |     |            |
|    |                  |       | el  |   |     |     |            |
|    |                  |       | ler |   |     |     |            |
|    |                  |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    |                  |       | .3. |   |     |     |            |
|    |                  |       | 2.3 |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 31 | Flytende gass,   | 2 A   | se  |   |     |     |            |
| 63 | n.o.s.           |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    |                  |       | .3. |   |     |     |            |
|    |                  |       | 2.2 |   |     |     |            |
|    |                  |       | el  |   |     |     |            |
|    |                  |       | ler |   |     |     |            |
|    |                  |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    |                  |       | .3. |   |     |     |            |
|    |                  |       | 2.3 |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 32 | Pentafluoretan   | 2 A   | 4,1 | 4 | 4,9 | 49  | 0,95       |
| 20 |                  |       |     | 1 |     |     |            |
|    | (Kjølemediumgass |       |     |   |     |     |            |
|    | R125)            |       |     |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 32 | Difluormetan     | 2 F   | 3,9 | 3 | 4,3 | 43  | 0,78       |
| 52 |                  |       |     | 9 |     |     |            |
|    | (Kjølemediumgass |       |     |   |     |     |            |
|    | R32)             |       |     |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 32 | Heptafluorpropan | 2 A   | 1,4 | 1 | 1,6 | 16  | 1,20       |
| 96 |                  |       |     | 4 |     |     |            |
|    | (Kjølemediumgass |       |     |   |     |     |            |
|    | R227)            |       |     |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 32 | Etylenoksid og   | 2 A   | 1   | 1 | 1   | 10  | 1,16       |
| 97 | kl               |       |     | 0 |     |     |            |
|    | ortetrafluoretan |       |     |   |     |     |            |
|    | blanding med     |       |     |   |     |     |            |
|    | ikke over 8,8%   |       |     |   |     |     |            |
|    | etylenoksid      |       |     |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 32 | Etylenoksid og   | 2 A   | 2,4 | 2 | 2,6 | 26  | 1,02       |
| 98 | pentafluoretan   |       |     | 4 |     |     |            |
|    | blanding med     |       |     |   |     |     |            |
|    | ikke over 7,9%   |       |     |   |     |     |            |
|    | etylenoksid      |       |     |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 32 | Etylenoksid og   | 2 A   | 1,5 | 1 | 1,7 | 17  | 1,03       |
| 99 | tetrafluoretan   |       |     | 5 |     |     |            |
|    | blanding med     |       |     |   |     |     |            |
|    | ikke over 5,6%   |       |     |   |     |     |            |
|    | etylenoksid      |       |     |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 33 | Etylenoksid og   | 2 TF  | 2,8 | 2 | 2,8 | 28  | 0,73       |
| 00 | karbondioksid    |       |     | 8 |     |     |            |
|    | blanding med mer |       |     |   |     |     |            |
|    | enn 87%          |       |     |   |     |     |            |
|    | etylenoksid      |       |     |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 33 | Komprimert gass, | 1 TO  | se  |   |     |     |            |
| 03 | giftig,          |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    | oksiderende,     |       | .3. |   |     |     |            |
|    | n.o.s.\*         |       | 2.1 |   |     |     |            |
|    |                  |       | el  |   |     |     |            |
|    |                  |       | ler |   |     |     |            |
|    |                  |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    |                  |       | .3. |   |     |     |            |
|    |                  |       | 2.2 |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 33 | Komprimert gass, | 1 TC  | se  |   |     |     |            |
| 04 | giftig, etsende, |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    | n.o.s.\*         |       | .3. |   |     |     |            |
|    |                  |       | 2.1 |   |     |     |            |
|    |                  |       | el  |   |     |     |            |
|    |                  |       | ler |   |     |     |            |
|    |                  |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    |                  |       | .3. |   |     |     |            |
|    |                  |       | 2.2 |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 33 | Komprimert gass, | 1 TFC | se  |   |     |     |            |
| 05 | giftig,          |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    | brannfarlig,     |       | .3. |   |     |     |            |
|    | etsende,         |       | 2.1 |   |     |     |            |
|    | n.o.s.\*         |       | el  |   |     |     |            |
|    |                  |       | ler |   |     |     |            |
|    |                  |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    |                  |       | .3. |   |     |     |            |
|    |                  |       | 2.2 |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 33 | Komprimert gass, | 1 TOC | se  |   |     |     |            |
| 06 | giftig,          |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    | oksiderende      |       | .3. |   |     |     |            |
|    | etsende,         |       | 2.1 |   |     |     |            |
|    | n.o.s.\*         |       | or  |   |     |     |            |
|    |                  |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    |                  |       | .3. |   |     |     |            |
|    |                  |       | 2.2 |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 33 | Flytende gass,   | 2 TO  | se  |   |     |     |            |
| 07 | giftig,          |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    | oksiderende,     |       | .3. |   |     |     |            |
|    | n.o.s.\*         |       | 2.2 |   |     |     |            |
|    |                  |       | el  |   |     |     |            |
|    |                  |       | ler |   |     |     |            |
|    |                  |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    |                  |       | .3. |   |     |     |            |
|    |                  |       | 2.3 |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 33 | Flytende gass,   | 2 TC  | se  |   |     |     |            |
| 08 | giftig, etsende, |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    | n.o.s.\*         |       | .3. |   |     |     |            |
|    |                  |       | 2.2 |   |     |     |            |
|    |                  |       | el  |   |     |     |            |
|    |                  |       | ler |   |     |     |            |
|    |                  |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    |                  |       | .3. |   |     |     |            |
|    |                  |       | 2.3 |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 33 | Flytende gass,   | 2 TFC | se  |   |     |     |            |
| 09 | giftig,          |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    | brannfarlig,     |       | .3. |   |     |     |            |
|    | etsende,         |       | 2.2 |   |     |     |            |
|    | n.o.s.\*         |       | el  |   |     |     |            |
|    |                  |       | ler |   |     |     |            |
|    |                  |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    |                  |       | .3. |   |     |     |            |
|    |                  |       | 2.3 |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 33 | Flytende gass,   | 2 TOC | se  |   |     |     |            |
| 10 | giftig,          |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    | oksiderende,     |       | .3. |   |     |     |            |
|    | etsende,         |       | 2.2 |   |     |     |            |
|    | n.o.s.\*         |       | el  |   |     |     |            |
|    |                  |       | ler |   |     |     |            |
|    |                  |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    |                  |       | .3. |   |     |     |            |
|    |                  |       | 2.3 |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 33 | Gass, nedkjølt   | 3 O   | se  |   |     |     |            |
| 11 | flytende,        |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    | oksiderende      |       | .3. |   |     |     |            |
|    | n.o.s.           |       | 2.4 |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 33 | Gass, nedkjølt   | 3 F   | se  |   |     |     |            |
| 12 | flytende,        |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    | brannfarlig,     |       | .3. |   |     |     |            |
|    | n.o.s.           |       | 2.4 |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 33 | Ammoniakkløsning | 4 TC  | se  |   |     |     |            |
| 18 | i vann, relativ  |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    | densitet mindre  |       | .3. |   |     |     |            |
|    | enn 0,880 ved 15 |       | 2.2 |   |     |     |            |
|    | °C, med mer enn  |       |     |   |     |     |            |
|    | 50% ammoniakk    |       |     |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 33 | Kjølemediumgass  | 2 A   | 2,9 | 2 | 3,2 | 32  | 0,84       |
| 37 | R404A            |       |     | 9 |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 33 | Kjølemediumgass  | 2 A   | 2,8 | 2 | 3,2 | 32  | 0,95       |
| 38 | R407A            |       |     | 8 |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 33 | Kjølemediumgass  | 2 A   | 3,0 | 3 | 3,3 | 33  | 0,95       |
| 39 | R407B            |       |     | 0 |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 33 | Kjølemediumgass  | 2 A   | 2,7 | 2 | 3,0 | 30  | 0,95       |
| 40 | R407C            |       |     | 7 |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 33 | Insektdrepende   | 2 F   | se  |   |     |     |            |
| 54 | gass,            |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    | brannfarlig,     |       | .3. |   |     |     |            |
|    | n.o.s.           |       | 2.2 |   |     |     |            |
|    |                  |       | el  |   |     |     |            |
|    |                  |       | ler |   |     |     |            |
|    |                  |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    |                  |       | .3. |   |     |     |            |
|    |                  |       | 2.3 |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+
| 33 | Insektdrepende   | 2 TF  | se  |   |     |     |            |
| 55 | gass, giftig,    |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    | brannfarlig,     |       | .3. |   |     |     |            |
|    | n.o.s.\*         |       | 2.2 |   |     |     |            |
|    |                  |       | el  |   |     |     |            |
|    |                  |       | ler |   |     |     |            |
|    |                  |       | 4.3 |   |     |     |            |
|    |                  |       | .3. |   |     |     |            |
|    |                  |       | 2.3 |   |     |     |            |
+----+------------------+-------+-----+---+-----+-----+------------+

\* Tillatt hvis LC 50 lik med eller større enn 200 ppm.

\*\* Betraktes som selvantennende

4.3.3.3 Bruk

4.3.3.3.1

Når tanker, batterikjøretøyer, batterivogner eller MEGCer er godkjent
for forskjellige gasser, skal det ved bruksendring foretas tømming,
rengjøring, og fjerning av rester i det omfang som er nødvendig for
sikker bruk.

4.3.3.3.2

*(Slettet)*

4.3.3.3.3

Samtlige elementer på et batterikjøretøy, en batterivogn eller i en MEGC
skal inneholde en og samme gass.

4.3.3.3.4

Dersom utvendig overtrykk kan bli større enn tankens motstandskraft mot
utvendig trykk (f.eks. ved lave utvendige temperaturer), skal det gjøres
passende tiltak for å beskytte tanker med flytende gasser under lavt
trykk mot faren for deformasjon, som fylling med nitrogen eller en annen
inert gass for å opprettholde tilstrekkelig trykk i tanken.

4.3.3.4

+-----------------------------------+-----------------------------------+
| **RID: Kontrollbestemmelser for   |                                   |
| fylling av tankvogner for         |                                   |
| flytende gass**                   |                                   |
+-----------------------------------+-----------------------------------+

4.3.3.4.1

+------------------------------------+---------------------------------+
| **RID: Kontrolltiltak før          |                                 |
| fylling**                          |                                 |
+------------------------------------+---------------------------------+
| **a) Det må kontrolleres at        |                                 |
| opplysningene på tankskiltet (se   |                                 |
| innrykk 6.8.2.5.1 og 6.8.3.5.1 til |                                 |
| 6.8.3.5.5) for den gassen som til  |                                 |
| enhver tid blir transportert       |                                 |
| stemmer med opplysningene på       |                                 |
| vogntavlen (se innrykk 6.8.2.5.2,  |                                 |
| 6.8.3.5.6 og 6.8.3.5.7).           |                                 |
| Når det gjelder tankvogner for     |                                 |
| vekselvis bruk, må det spesielt    |                                 |
| kontrolleres, hvis vendbare tavler |                                 |
| benyttes, at de riktige tavlene er |                                 |
| synlige på vognens begge sider og  |                                 |
| sikret på den måten som er angitt  |                                 |
| i 6.8.3.5.7. Under ingen           |                                 |
| omstendighet får lastgrensen på    |                                 |
| vogntavlen overskride største      |                                 |
| tillatte påfylte masse som er      |                                 |
| angitt på tankskiltet.**           |                                 |
|                                    |                                 |
| **b) Det må fastslås hva siste     |                                 |
| last har vært, enten på grunnlag   |                                 |
| av opplysninger i                  |                                 |
| transportdokumentet eller ved      |                                 |
| analyse. Om nødvendig må tanken    |                                 |
| rengjøres.**                       |                                 |
|                                    |                                 |
| **c) Massen av gjenværende last må |                                 |
| bestemmes (f.eks. ved veiing), og  |                                 |
| må tas i betraktning når påfylt    |                                 |
| mengde bestemmes slik at           |                                 |
| tankvognen ikke blir overfylt      |                                 |
| eller overbelastet.**              |                                 |
|                                    |                                 |
| **d) Tankskallet og utstyret skal  |                                 |
| kontrolleres for tetthet og        |                                 |
| funksjon.**                        |                                 |
+------------------------------------+---------------------------------+

4.3.3.4.2

+------------------------------------+---------------------------------+
| **RID: Påfylling**                 |                                 |
|                                    |                                 |
| **Ved fyllingen skal bestemmelsene |                                 |
| i tankvognens betjeningsveiledning |                                 |
| overholdes.**                      |                                 |
+------------------------------------+---------------------------------+

4.3.3.4.3

+------------------------------------+---------------------------------+
| **RID: Kontrolltiltak etter        |                                 |
| fylling**                          |                                 |
|                                    |                                 |
| **a) Etter påfylling må det        |                                 |
| kontrolleres med justerte          |                                 |
| måleinnretninger (f.eks. ved       |                                 |
| veiing på justert vekt) om vogner  |                                 |
| er blitt overfylt eller            |                                 |
| overbelastet. Tankvogner som er    |                                 |
| overfylt eller overbelastet skal   |                                 |
| med en gang tømmes til tillatt     |                                 |
| fyllmengde på en måte som ikke     |                                 |
| medfører fare.**                   |                                 |
|                                    |                                 |
| **b) Partialtrykket av inerte      |                                 |
| gasser i gassfasen får være høyst  |                                 |
| 0,2 MPa (2 bar), eller også får    |                                 |
| overtrykket i gassfasen ikke       |                                 |
| overstige den flytende gassens     |                                 |
| damptrykk (absolutt) med mer enn   |                                 |
| 0,1 MPa (1 bar) (likevel, for UN   |                                 |
| 1040 Etylenoksid med nitrogenoksid |                                 |
| er tillatt maksimaltrykk 1 Mpa (10 |                                 |
| bar) ved 50 °C).**                 |                                 |
|                                    |                                 |
| **c) Etter fylling av vogner med   |                                 |
| bunntømming må det kontrolleres om |                                 |
| de innvendige                      |                                 |
| avstengningsanordningene er        |                                 |
| forsvarlig stengt.**               |                                 |
|                                    |                                 |
| **d) Før det anbringes             |                                 |
| blindflenser eller andre like      |                                 |
| effektive anordninger, må det      |                                 |
| kontrolleres at ventilene er       |                                 |
| tette. Eventuelle lekkasjer må     |                                 |
| utbedres på egnet måte.**          |                                 |
|                                    |                                 |
| **e) Ved ventilenes utløp skal     |                                 |
| anbringes blindflenser eller       |                                 |
| andre, like effektive anordninger. |                                 |
| Disse lukkeanordningene skal være  |                                 |
| forsynt med egnede pakninger og må |                                 |
| være stengt med alle de elementene |                                 |
| som er forutsatt i                 |                                 |
| konstruksjonstypen.**              |                                 |
|                                    |                                 |
| **f) Som avslutning skal det       |                                 |
| foretas en visuell sluttkontroll   |                                 |
| av vognen, utstyret og merkingen,  |                                 |
| og det skal kontrolleres at det    |                                 |
| ikke er lekkasje av last.**        |                                 |
+------------------------------------+---------------------------------+

4.3.3.5

For ADR: tankcontainere/**RID: tanker** som transporterer nedkjølt,
flytende gass skal den aktuelle holdetiden fastsettes for hver tur på
grunnlag av følgende:

a) Referanseholdetiden for den nedkjølte, flytende gassen som skal
transporteres (se 6.8.3.4.10) som oppgitt på skiltet omtalt i 6.8.3.5.4;

b) Den aktuelle fyllingsdensiteten;

c) Det aktuelle påfyllingstrykket;

d) Det laveste innstilte trykket på trykkbegrensningsinnretningen(e);

e) Forringelsen av isolasjonen [6]_

**ANM:** ISO 21014:2006 Cryogenic vessels – Cryogenic insulation
performance beskriver metoder for å bestemme isolasjonens ytelse på
kryogene beholdere og gir en metode for beregning av holdetiden.

Datoen for når den aktuelle holdetiden opphører skal oppgis i
transportdokumentet (se 5.4.1.2.2 (d)).

ADR: Beregningen av aktuell holdetid kan fravikes når hele reisen
foregår kun på vei, uten omlasting til et annet kjøretøy og uten
midlertidig mellomlagring. Når beregningen av den aktuelle holdetiden
fravikes, skal bestemmelsene i 4.3.3.6 (e), (f) og (g) ikke gjelde.

Kravene i 4.3.3.5 trenger ikke følges for tomme, ikke rengjorte
tankcontainere (ADR)/**tanker (RID)**.

4.3.3.6

ADR: Tankcontainere/**RID: Tanker** skal ikke leveres for transport:

a) dersom den er fylt på en slik måte at det kan føre til uakseptable
hydrauliske krefter som følge av skvalping inne i tanken;

b) dersom den lekker;

c) dersom den er skadet så kraftig at det kan svekke ADR:
tankcontaineren / **RID: tanken** eller dens anordninger for løft og
sikring;

d) med mindre dens driftsutstyr har vært kontrollert og funnet i god
driftsmessig stand; og for nedkjølte flytende gasser:

e) med mindre den aktuelle holdetiden for gassen som skal transporteres
er fastsatt;

f) med mindre varigheten av transporten, etter at det er tatt hensyn til
eventuelle forsinkelser, ikke overskrider den aktuelle holdetiden;

g) med mindre trykket er stabilt og har blitt redusert til et nivå slik
at den aktuelle holdetiden kan oppnås. [7]_

h) når den er tom, ikke rengjort, med mindre trykket er redusert til et
nivå som sikrer at trykkavlastningsanordningen ikke aktiveres under
transport.\ :sup:`1`

4.3.4 Spesielle bestemmelser som gjelder klassene 1 og 3 til 9

4.3.4.1 Koder, systematisk metode og hierarki for tanker

4.3.4.1.1 Koder for tanker

De fire delene av kodene (tankkodene) i kolonne (12) i tabell A i
kapittel 3.2 har følgende betydning:

+---+-------------------+----------------------------------------------+
| D | Beskrivelse       | Tankkode                                     |
| e |                   |                                              |
| l |                   |                                              |
+===+===================+==============================================+
| 1 | Tank type         | L = tank for stoffer i flytende form (væsker |
|   |                   | eller faste stoffer som leveres for          |
|   |                   | transport i smeltet tilstand)                |
|   |                   |                                              |
|   |                   | S = tank for faste stoffer (pulverformige    |
|   |                   | eller granulerte)                            |
+---+-------------------+----------------------------------------------+
| 2 | Beregningstrykk   | G = minste beregningstrykk i henhold til de  |
|   |                   | alminnelige bestemmelsene i.6.8.2.1.14;      |
|   |                   | eller                                        |
|   |                   |                                              |
|   |                   | 1.5; 2.65; 4; 10; 15 eller 21=               |
|   |                   |                                              |
|   |                   | minste beregningstrykk i bar (se 6.8.2.1.14) |
+---+-------------------+----------------------------------------------+
| 3 | Åpninger          | | A = tank med åpninger for bunnfylling      |
|   |                   |   eller bunntømming som har                  |
|   | (se 6.8.2.2.2)    | | 2 lukkeinnretninger                        |
|   |                   |                                              |
|   |                   | | B = tank med åpninger for bunnfylling      |
|   |                   |   eller bunntømming som har                  |
|   |                   | | 3 lukkeinnretninger                        |
|   |                   |                                              |
|   |                   | | C = tank med åpninger for toppfylling og   |
|   |                   |   tømming med bare                           |
|   |                   | | rengjøringsåpninger under væskeoverflaten  |
|   |                   |                                              |
|   |                   | D = tank med åpninger for toppfylling og     |
|   |                   | tømming uten åpninger under væskeoverflaten  |
+---+-------------------+----------------------------------------------+
| 4 | S                 | V = tank med pusteventil i samsvar med       |
|   | ikkerhetsventiler | 6.8.2.2.6, men uten anordning som forhindrer |
|   | / innretninger    | flammespredning;                             |
|   |                   |                                              |
|   |                   | eller                                        |
|   |                   |                                              |
|   |                   | tank som ikke er bestandig mot trykksjokk    |
|   |                   | forårsaket av eksplosjon                     |
|   |                   |                                              |
|   |                   | F = tank med pusteventil i samsvar med       |
|   |                   | 6.8.2.2.6 og anordning som forhindrer        |
|   |                   | flammespredning                              |
|   |                   |                                              |
|   |                   | eller                                        |
|   |                   |                                              |
|   |                   | tank som er bestandig mot trykksjokk         |
|   |                   | forårsaket av eksplosjon                     |
|   |                   |                                              |
|   |                   | N = tank uten pusteventil i henhold til      |
|   |                   | 6.8.2.2.6 og som ikke er hermetisk lukket    |
|   |                   |                                              |
|   |                   | H = hermetisk lukket tank (se 1.2.1)         |
+---+-------------------+----------------------------------------------+

4.3.4.1.2

*Systematisk metode for tildeling av ADR tankkoder til stoffgrupper samt
hierarki for tanker*.

**ANM:** *Visse stoffer og stoffgrupper omfattes ikke av den
systematiske metoden, se 4.3.4.1.3*

+---------+----+--------------+---------------------------------------+
| **Syst  |    |              |                                       |
| ematisk |    |              |                                       |
| metode  |    |              |                                       |
| T       |    |              |                                       |
| ankhier |    |              |                                       |
| arki ** |    |              |                                       |
+=========+====+==============+=======================================+
| **Tan   | *  |              |                                       |
| kkode** | *T |              |                                       |
|         | il |              |                                       |
|         | la |              |                                       |
|         | tt |              |                                       |
|         | s  |              |                                       |
|         | to |              |                                       |
|         | ff |              |                                       |
|         | gr |              |                                       |
|         | up |              |                                       |
|         | pe |              |                                       |
|         | ** |              |                                       |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         | ** | **Klassifis  | **Emballasjegruppe**                  |
|         | Kl | eringskode** |                                       |
|         | as |              |                                       |
|         | se |              |                                       |
|         | ** |              |                                       |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
| *       |    |              |                                       |
| VÆSKER* |    |              |                                       |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
| LGAV    | 3  | F2           | III                                   |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         | 9  | M9           | III                                   |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
| LGBV    | 4  | F2           | II, III                               |
|         | .1 |              |                                       |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         | 5  | O1           | III                                   |
|         | .1 |              |                                       |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         | 5  | OTI          | III                                   |
|         | .1 |              |                                       |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         | 9  | M6           | III                                   |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | M11          | III                                   |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         | og |              |                                       |
|         | st |              |                                       |
|         | of |              |                                       |
|         | fg |              |                                       |
|         | ru |              |                                       |
|         | pp |              |                                       |
|         | er |              |                                       |
|         | s  |              |                                       |
|         | om |              |                                       |
|         | er |              |                                       |
|         | t  |              |                                       |
|         | il |              |                                       |
|         | la |              |                                       |
|         | tt |              |                                       |
|         | f  |              |                                       |
|         | or |              |                                       |
|         | ta |              |                                       |
|         | nk |              |                                       |
|         | ko |              |                                       |
|         | de |              |                                       |
|         | LG |              |                                       |
|         | AV |              |                                       |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
| LGBF    | 3  | F1           | II                                    |
|         |    |              |                                       |
|         |    |              | damptrykk ved 50 °C £ 1.1 bar         |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | F1           | III                                   |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | D            | II                                    |
|         |    |              |                                       |
|         |    |              | damptrykk ved 50 °C £ 1.1 bar         |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | D            | III                                   |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         | og |              |                                       |
|         | st |              |                                       |
|         | of |              |                                       |
|         | fg |              |                                       |
|         | ru |              |                                       |
|         | pp |              |                                       |
|         | er |              |                                       |
|         | s  |              |                                       |
|         | om |              |                                       |
|         | er |              |                                       |
|         | t  |              |                                       |
|         | il |              |                                       |
|         | la |              |                                       |
|         | tt |              |                                       |
|         | f  |              |                                       |
|         | or |              |                                       |
|         | ta |              |                                       |
|         | nk |              |                                       |
|         | ko |              |                                       |
|         | de |              |                                       |
|         | ne |              |                                       |
|         | LG |              |                                       |
|         | AV |              |                                       |
|         | og |              |                                       |
|         | LG |              |                                       |
|         | BV |              |                                       |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
| L1.5BN  | 3  | F1           | II                                    |
|         |    |              |                                       |
|         |    |              | Damptrykk ved 50 °C > 1.1 bar         |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | D            | II                                    |
|         |    |              |                                       |
|         |    |              | Damptrykk ved 50 °C > 1.1 bar         |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         | og |              |                                       |
|         | st |              |                                       |
|         | of |              |                                       |
|         | fg |              |                                       |
|         | ru |              |                                       |
|         | pp |              |                                       |
|         | er |              |                                       |
|         | s  |              |                                       |
|         | om |              |                                       |
|         | er |              |                                       |
|         | t  |              |                                       |
|         | il |              |                                       |
|         | la |              |                                       |
|         | tt |              |                                       |
|         | f  |              |                                       |
|         | or |              |                                       |
|         | ta |              |                                       |
|         | nk |              |                                       |
|         | ko |              |                                       |
|         | de |              |                                       |
|         | ne |              |                                       |
|         | L  |              |                                       |
|         | GA |              |                                       |
|         | V, |              |                                       |
|         | LG |              |                                       |
|         | BV |              |                                       |
|         | og |              |                                       |
|         | LG |              |                                       |
|         | BF |              |                                       |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
| L4BN    | 3  | F1           | I                                     |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | FC           | III                                   |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | D            | I                                     |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         | 5  | O1           | II                                    |
|         | .1 |              |                                       |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | OT1          | II                                    |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         | 8  | C1           | II, III                               |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | C3           | II, III                               |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | C4           | II, III                               |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | C5           | II, III                               |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | C7           | II, III                               |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | C8           | II, III                               |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | C9           | II, III                               |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | C10          | II, III                               |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | CF1          | II                                    |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | CF2          | II                                    |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | CS1          | II                                    |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | CW1          | II                                    |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | CW2          | II                                    |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | CO1          | II                                    |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | CO2          | II                                    |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | CT1 3/       | II, III                               |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | CT2          | II, III                               |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | CFT          | II                                    |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | M11          | III                                   |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         | 9  | M11          | III                                   |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         | og |              |                                       |
|         | st |              |                                       |
|         | of |              |                                       |
|         | fg |              |                                       |
|         | ru |              |                                       |
|         | pp |              |                                       |
|         | er |              |                                       |
|         | s  |              |                                       |
|         | om |              |                                       |
|         | er |              |                                       |
|         | t  |              |                                       |
|         | il |              |                                       |
|         | la |              |                                       |
|         | tt |              |                                       |
|         | f  |              |                                       |
|         | or |              |                                       |
|         | ta |              |                                       |
|         | nk |              |                                       |
|         | ko |              |                                       |
|         | de |              |                                       |
|         | ne |              |                                       |
|         | L  |              |                                       |
|         | GA |              |                                       |
|         | V, |              |                                       |
|         | L  |              |                                       |
|         | GB |              |                                       |
|         | V, |              |                                       |
|         | LG |              |                                       |
|         | BF |              |                                       |
|         | og |              |                                       |
|         | L1 |              |                                       |
|         | .5 |              |                                       |
|         | BN |              |                                       |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
| L4BH    | 3  | FT1          | II, III                               |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | FT2          | II                                    |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | FC           | II                                    |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | FTC          | II                                    |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         | 6  | T1           | II, III                               |
|         | .1 |              |                                       |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | T2           | II, III                               |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | T3           | II, III                               |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | T4           | II, III                               |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | **RID: T 5** | **RID: II, III**                      |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | T6           | II, III                               |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | T7           | II, III                               |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | TF1          | II                                    |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | TF2          | II, III                               |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | TF3          | II                                    |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | TS           | II                                    |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | TW1          | II                                    |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | TW2          | II                                    |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | TO1          | II                                    |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | TO2          | II                                    |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | TC1          | II                                    |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | TC2          | II                                    |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | TC3          | II                                    |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | TC4          | II                                    |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | TFC          | II                                    |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         | 6  | I3           | II                                    |
|         | .2 |              |                                       |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | I4           |                                       |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         | 9  | M2           | II                                    |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         | og |              |                                       |
|         | st |              |                                       |
|         | of |              |                                       |
|         | fg |              |                                       |
|         | ru |              |                                       |
|         | pp |              |                                       |
|         | er |              |                                       |
|         | s  |              |                                       |
|         | om |              |                                       |
|         | er |              |                                       |
|         | t  |              |                                       |
|         | il |              |                                       |
|         | la |              |                                       |
|         | tt |              |                                       |
|         | f  |              |                                       |
|         | or |              |                                       |
|         | ta |              |                                       |
|         | nk |              |                                       |
|         | ko |              |                                       |
|         | de |              |                                       |
|         | ne |              |                                       |
|         | L  |              |                                       |
|         | GA |              |                                       |
|         | V, |              |                                       |
|         | L  |              |                                       |
|         | GB |              |                                       |
|         | V, |              |                                       |
|         | L  |              |                                       |
|         | GB |              |                                       |
|         | F, |              |                                       |
|         | L1 |              |                                       |
|         | .5 |              |                                       |
|         | BN |              |                                       |
|         | og |              |                                       |
|         | L4 |              |                                       |
|         | BN |              |                                       |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
| L4DH    | 4  | S1           | II, III                               |
|         | .2 |              |                                       |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | S3           | II, III                               |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | ST1          | II, III                               |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | ST3          | II, III                               |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | SC1          | II, III                               |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | SC3          | II, III                               |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         | 4  | W1           | II, III                               |
|         | .3 |              |                                       |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | WF1          | II, III                               |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | WT1          | II, III                               |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | WC1          | II, III                               |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         | 8  | CT1 4/       | II, III                               |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         | og |              |                                       |
|         | st |              |                                       |
|         | of |              |                                       |
|         | fg |              |                                       |
|         | ru |              |                                       |
|         | pp |              |                                       |
|         | er |              |                                       |
|         | s  |              |                                       |
|         | om |              |                                       |
|         | er |              |                                       |
|         | t  |              |                                       |
|         | il |              |                                       |
|         | la |              |                                       |
|         | tt |              |                                       |
|         | f  |              |                                       |
|         | or |              |                                       |
|         | ta |              |                                       |
|         | nk |              |                                       |
|         | ko |              |                                       |
|         | de |              |                                       |
|         | ne |              |                                       |
|         | L  |              |                                       |
|         | GA |              |                                       |
|         | V, |              |                                       |
|         | L  |              |                                       |
|         | GB |              |                                       |
|         | V, |              |                                       |
|         | L  |              |                                       |
|         | GB |              |                                       |
|         | F, |              |                                       |
|         | L  |              |                                       |
|         | 1. |              |                                       |
|         | 5B |              |                                       |
|         | N, |              |                                       |
|         | L4 |              |                                       |
|         | BN |              |                                       |
|         | og |              |                                       |
|         | L4 |              |                                       |
|         | BH |              |                                       |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
| L10BH   | 8  | C1           | I                                     |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | C3           | I                                     |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | C4           | I                                     |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | C5           | I                                     |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | C7           | I                                     |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | C8           | I                                     |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | C9           | I                                     |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | C10          | I                                     |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | CF1          | I                                     |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | ADR: CF2     | ADR: I                                |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | CS1          | I                                     |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | ADR: CW1     | ADR: I                                |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | CO1          | I                                     |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | CO2          | I                                     |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | CT1 5/       | I                                     |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | CT2          | I                                     |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | COT          | I                                     |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | CW2          | I                                     |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         | og |              |                                       |
|         | st |              |                                       |
|         | of |              |                                       |
|         | fg |              |                                       |
|         | ru |              |                                       |
|         | pp |              |                                       |
|         | er |              |                                       |
|         | s  |              |                                       |
|         | om |              |                                       |
|         | er |              |                                       |
|         | t  |              |                                       |
|         | il |              |                                       |
|         | la |              |                                       |
|         | tt |              |                                       |
|         | f  |              |                                       |
|         | or |              |                                       |
|         | ta |              |                                       |
|         | nk |              |                                       |
|         | ko |              |                                       |
|         | de |              |                                       |
|         | ne |              |                                       |
|         | L  |              |                                       |
|         | GA |              |                                       |
|         | V, |              |                                       |
|         | L  |              |                                       |
|         | GB |              |                                       |
|         | V, |              |                                       |
|         | L  |              |                                       |
|         | GB |              |                                       |
|         | F, |              |                                       |
|         | L  |              |                                       |
|         | 1. |              |                                       |
|         | 5B |              |                                       |
|         | N, |              |                                       |
|         | L4 |              |                                       |
|         | BN |              |                                       |
|         | og |              |                                       |
|         | L4 |              |                                       |
|         | BH |              |                                       |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
| L10CH   | 3  | FT1          | I                                     |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | FT2          | I                                     |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | FC           | I                                     |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | FTC          | I                                     |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         | 6  | T1           | I                                     |
|         | .1 |              |                                       |
|         | /1 |              |                                       |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | T2           | I                                     |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | T3           | I                                     |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | T4           | I                                     |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | T5           | I                                     |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | **RID: T5**  | **RID: I**                            |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | T6           | I                                     |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | T7           | I                                     |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | TF1          | I                                     |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | TF2          | I                                     |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | TF3          | I                                     |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | TS           | I                                     |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | TW1          | I                                     |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | TO1          | I                                     |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | TC1          | I                                     |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | TC2          | I                                     |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | TC3          | I                                     |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | TC4          | I                                     |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | TFC          | I                                     |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | TFW          | I                                     |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         | og |              |                                       |
|         | st |              |                                       |
|         | of |              |                                       |
|         | fg |              |                                       |
|         | ru |              |                                       |
|         | pp |              |                                       |
|         | er |              |                                       |
|         | s  |              |                                       |
|         | om |              |                                       |
|         | er |              |                                       |
|         | t  |              |                                       |
|         | il |              |                                       |
|         | la |              |                                       |
|         | tt |              |                                       |
|         | f  |              |                                       |
|         | or |              |                                       |
|         | ta |              |                                       |
|         | nk |              |                                       |
|         | ko |              |                                       |
|         | de |              |                                       |
|         | ne |              |                                       |
|         | L  |              |                                       |
|         | GA |              |                                       |
|         | V, |              |                                       |
|         | L  |              |                                       |
|         | GB |              |                                       |
|         | V, |              |                                       |
|         | L  |              |                                       |
|         | GB |              |                                       |
|         | F, |              |                                       |
|         | L  |              |                                       |
|         | 1. |              |                                       |
|         | 5B |              |                                       |
|         | N, |              |                                       |
|         | L  |              |                                       |
|         | 4B |              |                                       |
|         | N, |              |                                       |
|         | L4 |              |                                       |
|         | BH |              |                                       |
|         | og |              |                                       |
|         | L  |              |                                       |
|         | 10 |              |                                       |
|         | BH |              |                                       |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
| L10DH   | 4  | W1           | I                                     |
|         | .3 |              |                                       |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | WF1          | I                                     |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | WT1          | I                                     |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | WC1          | I                                     |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | WFC          | I                                     |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         | 5  | OTC          | I                                     |
|         | .1 |              |                                       |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         | 8  | CT1 6/       | I                                     |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         | og |              |                                       |
|         | st |              |                                       |
|         | of |              |                                       |
|         | fg |              |                                       |
|         | ru |              |                                       |
|         | pp |              |                                       |
|         | er |              |                                       |
|         | s  |              |                                       |
|         | om |              |                                       |
|         | er |              |                                       |
|         | t  |              |                                       |
|         | il |              |                                       |
|         | la |              |                                       |
|         | tt |              |                                       |
|         | f  |              |                                       |
|         | or |              |                                       |
|         | ta |              |                                       |
|         | nk |              |                                       |
|         | ko |              |                                       |
|         | de |              |                                       |
|         | ne |              |                                       |
|         | L  |              |                                       |
|         | GA |              |                                       |
|         | V, |              |                                       |
|         | L  |              |                                       |
|         | GB |              |                                       |
|         | V, |              |                                       |
|         | L  |              |                                       |
|         | GB |              |                                       |
|         | F, |              |                                       |
|         | L  |              |                                       |
|         | 1. |              |                                       |
|         | 5B |              |                                       |
|         | N, |              |                                       |
|         | L  |              |                                       |
|         | 4B |              |                                       |
|         | N, |              |                                       |
|         | L  |              |                                       |
|         | 4B |              |                                       |
|         | H, |              |                                       |
|         | L  |              |                                       |
|         | 4D |              |                                       |
|         | H, |              |                                       |
|         | L  |              |                                       |
|         | 10 |              |                                       |
|         | BH |              |                                       |
|         | og |              |                                       |
|         | L  |              |                                       |
|         | 10 |              |                                       |
|         | CH |              |                                       |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
| L15CH   | 3  | FT1          | I                                     |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         | 6  | T1           | I                                     |
|         | .1 |              |                                       |
|         | 2/ |              |                                       |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | T4           | I                                     |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | TF1          | I                                     |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | TW1          | I                                     |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | TO1          | I                                     |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | TC1          | I                                     |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | TC3          | I                                     |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | TFC          | I                                     |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | TFW          | I                                     |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         | og |              |                                       |
|         | st |              |                                       |
|         | of |              |                                       |
|         | fg |              |                                       |
|         | ru |              |                                       |
|         | pp |              |                                       |
|         | er |              |                                       |
|         | s  |              |                                       |
|         | om |              |                                       |
|         | er |              |                                       |
|         | t  |              |                                       |
|         | il |              |                                       |
|         | la |              |                                       |
|         | tt |              |                                       |
|         | f  |              |                                       |
|         | or |              |                                       |
|         | ta |              |                                       |
|         | nk |              |                                       |
|         | ko |              |                                       |
|         | de |              |                                       |
|         | ne |              |                                       |
|         | L  |              |                                       |
|         | GA |              |                                       |
|         | V, |              |                                       |
|         | L  |              |                                       |
|         | GB |              |                                       |
|         | V, |              |                                       |
|         | L  |              |                                       |
|         | GB |              |                                       |
|         | F, |              |                                       |
|         | L  |              |                                       |
|         | 1. |              |                                       |
|         | 5B |              |                                       |
|         | N, |              |                                       |
|         | L  |              |                                       |
|         | 4B |              |                                       |
|         | N, |              |                                       |
|         | L  |              |                                       |
|         | 4B |              |                                       |
|         | H, |              |                                       |
|         |    |              |                                       |
|         | L  |              |                                       |
|         | 10 |              |                                       |
|         | BH |              |                                       |
|         | og |              |                                       |
|         | L  |              |                                       |
|         | 10 |              |                                       |
|         | CH |              |                                       |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
| L21DH   | 4  | S1           | I                                     |
|         | .2 |              |                                       |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | S3           | I                                     |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | SW1          | I                                     |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | ST3          | I                                     |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         | og |              |                                       |
|         | st |              |                                       |
|         | of |              |                                       |
|         | fg |              |                                       |
|         | ru |              |                                       |
|         | pp |              |                                       |
|         | er |              |                                       |
|         | s  |              |                                       |
|         | om |              |                                       |
|         | er |              |                                       |
|         | t  |              |                                       |
|         | il |              |                                       |
|         | la |              |                                       |
|         | tt |              |                                       |
|         | f  |              |                                       |
|         | or |              |                                       |
|         | ta |              |                                       |
|         | nk |              |                                       |
|         | ko |              |                                       |
|         | de |              |                                       |
|         | ne |              |                                       |
|         | L  |              |                                       |
|         | GA |              |                                       |
|         | V, |              |                                       |
|         | L  |              |                                       |
|         | GB |              |                                       |
|         | V, |              |                                       |
|         | L  |              |                                       |
|         | GB |              |                                       |
|         | F, |              |                                       |
|         | L  |              |                                       |
|         | 1. |              |                                       |
|         | 5B |              |                                       |
|         | N, |              |                                       |
|         | L  |              |                                       |
|         | 4B |              |                                       |
|         | N, |              |                                       |
|         | L  |              |                                       |
|         | 4B |              |                                       |
|         | H, |              |                                       |
|         |    |              |                                       |
|         | L  |              |                                       |
|         | 4D |              |                                       |
|         | H, |              |                                       |
|         | L1 |              |                                       |
|         | 0B |              |                                       |
|         | H, |              |                                       |
|         | L1 |              |                                       |
|         | 0C |              |                                       |
|         | H, |              |                                       |
|         | L  |              |                                       |
|         | 10 |              |                                       |
|         | DH |              |                                       |
|         | og |              |                                       |
|         | L  |              |                                       |
|         | 15 |              |                                       |
|         | CH |              |                                       |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
| *FASTE  |    |              |                                       |
| S       |    |              |                                       |
| TOFFER* |    |              |                                       |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
| SGAV    | 4  | F1           | III                                   |
|         | .1 |              |                                       |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | F3           | III                                   |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         | 4  | S2           | III                                   |
|         | .2 |              |                                       |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         | 4  | S4           | III                                   |
|         | .2 |              |                                       |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         | 5  | O2           | II, III                               |
|         | .1 |              |                                       |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         | 8  | C2           | II, III                               |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | C4           | III                                   |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | C6           | III                                   |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | C8           | III                                   |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | C10          | II, III                               |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | CT2          | III                                   |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         | 9  | M7           | III                                   |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | M11          | II, III                               |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
| SGAN    | 4  | F1           | II                                    |
|         | .1 |              |                                       |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | F3           | II                                    |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | FT1          | II, III                               |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | FT2          | II, III                               |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | FC1          | II, III                               |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | FC2          | II, III                               |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         | 4  | S2           | II                                    |
|         | .2 |              |                                       |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | S4           | II, III                               |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | ST2          | II, III                               |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | ST4          | II, III                               |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | SC2          | II, III                               |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | SC4          | II, III                               |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         | 4  | W2           | II, III                               |
|         | .3 |              |                                       |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | WS           | II, III                               |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | WT2          | II, III                               |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | WC2          | II, III                               |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | WF2          | II                                    |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         | 5  | O2           | II, III                               |
|         | .1 |              |                                       |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | OT2          | II, III                               |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | OC2          | II, III                               |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         | 8  | C2           | II                                    |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | C4           | II                                    |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | C6           | II                                    |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | C8           | II                                    |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | C10          | II                                    |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | CF2          | II                                    |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | CS2          | II                                    |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | CW2          | II                                    |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | CO2          | II                                    |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | CT2          | II                                    |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         | 9  | M3           | III                                   |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         | og |              |                                       |
|         | st |              |                                       |
|         | of |              |                                       |
|         | fg |              |                                       |
|         | ru |              |                                       |
|         | pp |              |                                       |
|         | er |              |                                       |
|         | s  |              |                                       |
|         | om |              |                                       |
|         | er |              |                                       |
|         | t  |              |                                       |
|         | il |              |                                       |
|         | la |              |                                       |
|         | tt |              |                                       |
|         | f  |              |                                       |
|         | or |              |                                       |
|         | ta |              |                                       |
|         | nk |              |                                       |
|         | ko |              |                                       |
|         | de |              |                                       |
|         | ne |              |                                       |
|         | SG |              |                                       |
|         | AV |              |                                       |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
| SGAH    | 6  | T2           | II, III                               |
|         | .1 |              |                                       |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | T3           | II, III                               |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | T5           | II, III                               |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | T7           | II, III                               |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | T9           | II, III                               |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | TF3          | II                                    |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | TS           | II                                    |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | TW2          | II                                    |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | TO2          | II                                    |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | TC2          | II                                    |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | TC4          | II                                    |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         | 9  | M1           | II, III                               |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         | og |              |                                       |
|         | st |              |                                       |
|         | of |              |                                       |
|         | fg |              |                                       |
|         | ru |              |                                       |
|         | pp |              |                                       |
|         | er |              |                                       |
|         | s  |              |                                       |
|         | om |              |                                       |
|         | er |              |                                       |
|         | t  |              |                                       |
|         | il |              |                                       |
|         | la |              |                                       |
|         | tt |              |                                       |
|         | f  |              |                                       |
|         | or |              |                                       |
|         | ta |              |                                       |
|         | nk |              |                                       |
|         | ko |              |                                       |
|         | de |              |                                       |
|         | ne |              |                                       |
|         | SG |              |                                       |
|         | AV |              |                                       |
|         | og |              |                                       |
|         | SG |              |                                       |
|         | AN |              |                                       |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
| S4AH    | 6  | I3           | II                                    |
|         | .2 |              |                                       |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         | 9  | M2           | II                                    |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         | og |              |                                       |
|         | st |              |                                       |
|         | of |              |                                       |
|         | fg |              |                                       |
|         | ru |              |                                       |
|         | pp |              |                                       |
|         | er |              |                                       |
|         | s  |              |                                       |
|         | om |              |                                       |
|         | er |              |                                       |
|         | t  |              |                                       |
|         | il |              |                                       |
|         | la |              |                                       |
|         | tt |              |                                       |
|         | f  |              |                                       |
|         | or |              |                                       |
|         | ta |              |                                       |
|         | nk |              |                                       |
|         | ko |              |                                       |
|         | de |              |                                       |
|         | ne |              |                                       |
|         | S  |              |                                       |
|         | GA |              |                                       |
|         | V, |              |                                       |
|         | SG |              |                                       |
|         | AN |              |                                       |
|         | og |              |                                       |
|         | SG |              |                                       |
|         | AH |              |                                       |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
| S10AN   | 8  | C2           | I                                     |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | C4           | I                                     |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | C6           | I                                     |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | C8           | I                                     |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | C10          | I                                     |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | CF2          | I                                     |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | CS2          | I                                     |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | CW2          | I                                     |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | CO2          | I                                     |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | CT2          | I                                     |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         | og |              |                                       |
|         | st |              |                                       |
|         | of |              |                                       |
|         | fg |              |                                       |
|         | ru |              |                                       |
|         | pp |              |                                       |
|         | er |              |                                       |
|         | s  |              |                                       |
|         | om |              |                                       |
|         | er |              |                                       |
|         | t  |              |                                       |
|         | il |              |                                       |
|         | la |              |                                       |
|         | tt |              |                                       |
|         | f  |              |                                       |
|         | or |              |                                       |
|         | ta |              |                                       |
|         | nk |              |                                       |
|         | ko |              |                                       |
|         | de |              |                                       |
|         | ne |              |                                       |
|         | SG |              |                                       |
|         | AV |              |                                       |
|         | og |              |                                       |
|         | SG |              |                                       |
|         | AN |              |                                       |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
| S10AH   | 6  | T2           | I                                     |
|         | .1 |              |                                       |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | T3           | I                                     |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | T5           | I                                     |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | T7           | I                                     |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | TS           | I                                     |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | TW2          | I                                     |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | TO2          | I                                     |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | TC2          | I                                     |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         |    | TC4          | I                                     |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+
|         | og |              |                                       |
|         | st |              |                                       |
|         | of |              |                                       |
|         | fg |              |                                       |
|         | ru |              |                                       |
|         | pp |              |                                       |
|         | er |              |                                       |
|         | s  |              |                                       |
|         | om |              |                                       |
|         | er |              |                                       |
|         | t  |              |                                       |
|         | il |              |                                       |
|         | la |              |                                       |
|         | tt |              |                                       |
|         | f  |              |                                       |
|         | or |              |                                       |
|         | ta |              |                                       |
|         | nk |              |                                       |
|         | ko |              |                                       |
|         | de |              |                                       |
|         | ne |              |                                       |
|         | S  |              |                                       |
|         | GA |              |                                       |
|         | V, |              |                                       |
|         | S  |              |                                       |
|         | GA |              |                                       |
|         | N, |              |                                       |
|         | SG |              |                                       |
|         | AH |              |                                       |
|         | og |              |                                       |
|         | S  |              |                                       |
|         | 10 |              |                                       |
|         | AN |              |                                       |
+---------+----+--------------+---------------------------------------+

1/ Stoffer med LC\ :sub:`50` lavere enn eller lik 200 ml/m\ :sup:`3` og
mettet dampkonsentrasjon større enn eller lik 500LC\ :sub:`50` skal
tilordnes tankkode L15CH.

2/ Stoffer med LC\ :sub:`50` lavere enn eller lik 200 ml/m\ :sup:`3` og
mettet dampkonsentrasjon større enn eller lik 500LC\ :sub:`50` skal
tilordnes denne tankkoden.

3/ Stoffer unntatt flussyre og hydrogendifluoridløsninger skal tilordnes
denne tankkoden.

4/ Flussyre og hydrogendifluoridløsninger skal tilordnes denne
tankkoden.

5/ Stoffer unntatt de som inneholder flussyre skal tilordnes denne
tankkoden.

6/ Stoffer som inneholder flussyre skal tilordnes denne tankkoden, med
unntak av flussyre med mer enn 85% hydrogenfluorid.

*Tankhierarki*

Tanker med andre tankkoder enn de som er angitt i denne tabellen eller i
tabell A i kapittel 3.2 kan også anvendes dersom deler av tankkoden
(tall eller bokstav) i del 1 til 4 av disse tankkodene tilsvarer et
sikkerhetsnivå som er minst likeverdig med tilsvarende del av tankkoden
slik den er oppført i tabell A i kapittel 3.2, ifølge denne stigende
rekkefølge:

Del 1: Typer av tanker

S ® L

Del 2: Beregningstrykk

G ® 1,5 ® 2,65 ® 4 ® 10 ® 15 ® 21 bar

Del 3: Åpninger

A ® B ® C ® D

Del 4: Sikkerhetsventiler / innretninger

V ® F ® N ® H

For eksempel

– En tank med tankkode L10CN er tillatt brukt for transport av stoffer
hvor det er angitt at tankkode L4BN skal brukes

– En tank med tankkode L4BN er tillatt brukt for transport av stoffer
hvor det er angitt at tankkode SGAN skal brukes

**ANM:** Hierarkiet tar ikke hensyn til eventuelle spesielle
bestemmelser for den enkelte posisjon (se 4.3.5 og 6.8.4).

4.3.4.1.3

Følgende stoffer og stoffgrupper hvor det står (+) etter tankkoden i
kolonne (12) i Tabell A i kapittel 3.2 er underlagt spesielle
bestemmelser. I slike tilfeller er alternativ bruk av tankene for andre
stoffer og stoffgrupper bare tillatt når dette er spesifisert i tankens
typegodkjenningssertifikat. Med henvisning til spesielle bestemmelser
gitt i kolonne (13) i Tabell A i kapittel 3.2, kan det anvendes en tank
som ifølge bestemmelsene i slutten av tabellen i 4.3.4.1.2 har en høyere
verdi.

Kravene for disse tankene er gitt ved følgende tankkoder supplert med de
relevante spesielle bestemmelser som er angitt i kolonne (13) i tabell A
i kapittel 3.2

+----+------+------------------------------------------------+-------+
| ** | **UN | **Navn og beskrivelse**                        | **    |
| Kl | N    |                                                | Tankk |
| as | r.** |                                                | ode** |
| se |      |                                                |       |
| ** |      |                                                |       |
+====+======+================================================+=======+
| 1  | 0331 | Sprengstoff, type B                            | S2    |
|    |      |                                                | .65AN |
|    | (kun |                                                |       |
|    | ADR) |                                                |       |
+----+------+------------------------------------------------+-------+
| 4  | 2448 | Svovel, smeltet kode                           | LGBV  |
| .1 |      |                                                |       |
+----+------+------------------------------------------------+-------+
|    | 3531 | Polymeriserende stoff, i fast form,            | SGAN  |
|    |      | stabilisert, N.O.S.                            |       |
+----+------+------------------------------------------------+-------+
|    | 3533 | Polymeriserende stoff, i fast form, under      |       |
|    |      | temperaturkontroll, N.O.S                      |       |
|    | (kun |                                                |       |
|    | ADR) |                                                |       |
+----+------+------------------------------------------------+-------+
|    | 3532 | Polymeriserende stoff, flytende, stabilisert,  | L4BN  |
|    |      | N.O.S                                          |       |
+----+------+------------------------------------------------+-------+
|    | 3534 | Polymeriserende stoff, flytende, under         |       |
|    |      | temperaturkontroll, N.O.S.                     |       |
|    | (kun |                                                |       |
|    | ADR) |                                                |       |
+----+------+------------------------------------------------+-------+
| 4  | 1381 | Fosfor, hvitt eller gult, tørt, under vann     | L10DH |
| .2 |      | eller i løsning                                |       |
+----+------+------------------------------------------------+-------+
|    | 2447 | Fosfor, hvitt, smeltet                         |       |
+----+------+------------------------------------------------+-------+
| 4  | 1389 | Alkalimetallamalgam, flytende                  | L10BN |
| .3 |      |                                                |       |
+----+------+------------------------------------------------+-------+
|    | 1391 | Alkalimetalldispersjon eller                   |       |
|    |      | jordalkalimetalldispersjon                     |       |
+----+------+------------------------------------------------+-------+
|    | 1392 | Jordalkalimetallamalgam, flytende              |       |
+----+------+------------------------------------------------+-------+
|    | 1415 | Litium                                         |       |
+----+------+------------------------------------------------+-------+
|    | 1420 | Kaliummetallegering, flytende                  |       |
+----+------+------------------------------------------------+-------+
|    | 1421 | Alkalimetallegering, flytende, N.O.S.          |       |
+----+------+------------------------------------------------+-------+
|    | 1422 | Kalium og natrium legeringer, flytende         |       |
+----+------+------------------------------------------------+-------+
|    | 1428 | Natrium                                        |       |
+----+------+------------------------------------------------+-------+
|    | 2257 | Kalium                                         |       |
+----+------+------------------------------------------------+-------+
|    | 3401 | Alkalimetallamalgam, i fast form               |       |
+----+------+------------------------------------------------+-------+
|    | 3402 | Jordalkalimetallamalgam, i fast form,          |       |
+----+------+------------------------------------------------+-------+
|    | 3403 | Kaliummetallegeringer, i fast form             |       |
+----+------+------------------------------------------------+-------+
|    | 3404 | Kaliumnatriumlegeringer i fast form            |       |
+----+------+------------------------------------------------+-------+
|    | 3482 | Alkalimetall dispersjon, brannfarlig eller UN  |       |
|    |      | 3482 alkaliejordmetall dispersjon, brannfarlig |       |
+----+------+------------------------------------------------+-------+
|    | 1407 | Cesium                                         | L10CH |
+----+------+------------------------------------------------+-------+
|    | 1423 | Rubidium                                       |       |
+----+------+------------------------------------------------+-------+
|    | 1402 | Kalsiumkarbid, emballasjegruppe I              | S2    |
|    |      |                                                | .65AN |
+----+------+------------------------------------------------+-------+
| 5  | 1873 | Perklorsyre med over 50, men ikke over 72      | L4DN  |
| .1 |      | masseprosent syre.                             |       |
+----+------+------------------------------------------------+-------+
|    | 2015 | Hydrogenperoksid, vannløsning, stabilisert med | L4DV  |
|    |      | mer enn 70% hydrogenperoksid                   |       |
+----+------+------------------------------------------------+-------+
|    | 2014 | Hydrogenperoksid, vannløsning med ikke mindre  | L4BV  |
|    |      | enn 20 %, men ikke mer enn 60%                 |       |
|    |      | hydrogenperoksid                               |       |
+----+------+------------------------------------------------+-------+
|    | 2015 | Hydrogen peroxide, vannløsning, stabilisert    |       |
|    |      | med mer enn 60 %, og ikke mer enn 70%          |       |
|    |      | hydrogenperoksid                               |       |
+----+------+------------------------------------------------+-------+
|    | 2426 | Ammoniumnitrat, flytende (varm konsentrert     |       |
|    |      | løsning)                                       |       |
+----+------+------------------------------------------------+-------+
|    | 3149 | hydrogenperoksid og peroksiedikksyre blanding, |       |
|    |      | stabilisert                                    |       |
+----+------+------------------------------------------------+-------+
|    | 3375 | Ammonium nitrat emulsjon, suspensjon eller     | LGAV  |
|    |      | gel, flytende                                  |       |
+----+------+------------------------------------------------+-------+
|    | 3375 | Ammonium nitrat emulsjon, suspensjon eller     | SGAV  |
|    |      | gel, fast                                      |       |
+----+------+------------------------------------------------+-------+
| 5  | 3109 | Organisk peroksid type F, flytende             | L4BN  |
| .2 |      |                                                |       |
+----+------+------------------------------------------------+-------+
|    | 3119 | Organisk peroksid, type F, flytende, under     |       |
|    |      | temperaturkontroll                             |       |
|    | (kun |                                                |       |
|    | ADR) |                                                |       |
+----+------+------------------------------------------------+-------+
|    | 3110 | Organisk peroksid, type F, i fast form         | S4AN  |
+----+------+------------------------------------------------+-------+
|    | 3120 | Organisk peroksid, type F i fast form, under   |       |
|    |      | temperaturkontroll                             |       |
|    | (kun |                                                |       |
|    | ADR) |                                                |       |
+----+------+------------------------------------------------+-------+
| 6  | 1613 | Hydrogencyanid, vandig løsning                 | L15DH |
| .1 |      |                                                |       |
+----+------+------------------------------------------------+-------+
|    | 3294 | Hydrogencyanid, alkoholløsning                 |       |
+----+------+------------------------------------------------+-------+
| 7\ |      | Alle stoffer                                   | Spes  |
|  : |      |                                                | ielle |
| su |      |                                                | t     |
| p: |      |                                                | anker |
| `a |      |                                                |       |
| )` |      |                                                |       |
+----+------+------------------------------------------------+-------+
|    |      | Minimum krav for væsker                        | L2    |
|    |      |                                                | .65CN |
+----+------+------------------------------------------------+-------+
|    |      | Minimum krav for faste stoffer                 | S2    |
|    |      |                                                | .65AN |
+----+------+------------------------------------------------+-------+
| 8  | 1052 | hydrogenfluorid, vannfri                       | L21DH |
+----+------+------------------------------------------------+-------+
|    | 1744 | Brom eller bromløsning                         |       |
+----+------+------------------------------------------------+-------+
|    | 1790 | Flussyre som inneholder mer enn 85%            |       |
|    |      | hydrogenfluorid                                |       |
+----+------+------------------------------------------------+-------+
|    | 1791 | Hypoklorittløsning                             | L4BV  |
+----+------+------------------------------------------------+-------+
|    | 1908 | Klorittløsning                                 |       |
+----+------+------------------------------------------------+-------+

a) Uavhengig av de alminnelige bestemmelsene i dette avsnittet får
tanker som brukes til transport av radioaktivt materiale også benyttes
til transport av annet gods, forutsatt at bestemmelsene i 5.1.3.2 er
oppfylt.

4.3.4.1.4

ADR: Tank for transport av flytende avfall (slamsugertank) som beskrevet
i kapittel 6.10, og som er utstyrt med to lukkeinnretninger i samsvar
med 6.10.3.2, skal tilordnes tankkode L4AH. Dersom tanken er utrustet
slik at den vekselvis skal benyttes til flytende og faste stoffer, skal
den tilordnes den kombinerte tankkode L4AH + S4AH.

+-----------------------------------+----------------------------------+
|                                   | **RID: Tankcontainer eller tank  |
|                                   | vekselbeholder for transport     |
|                                   | avflytende avfall                |
|                                   | (slamsugertankcontainer) som     |
|                                   | beskrevet i kapittel 6.10, og    |
|                                   | som er utstyrt med to            |
|                                   | lukkeinnretninger i samsvar med  |
|                                   | 6.10.3.2, skal tilordnes         |
|                                   | tankkode L4A. Dersom tanken er   |
|                                   | utrustet slik at den vekselvis   |
|                                   | skal benyttes til flytende og    |
|                                   | faste stoffer, skal den          |
|                                   | tilordnes den kombinerte         |
|                                   | tankkode L4AH og S4AH.**         |
+-----------------------------------+----------------------------------+

4.3.4.2 Alminnelige bestemmelser

4.3.4.2.1

Når varme stoffer lastes, skal temperaturen på utsiden av tankskallet,
med unntak av åpninger eller deres lukkeinnretninger, eller den termiske
isolasjonen, ikke overstige 70 °C under transporten.

4.3.4.2.2

+-----------------------------------+----------------------------------+
| Rør som forbinder selvstendige,   |                                  |
| innbyrdes forbundet ADR: tanker   |                                  |
| på en transportenhet/**RID:       |                                  |
| tankvogner (komplette tog for     |                                  |
| eksempel)**, skal være tomme      |                                  |
| under transporten.                |                                  |
|                                   |                                  |
| ADR: Fleksible rør for fylling og |                                  |
| tømming som ikke er fast          |                                  |
| tilkoblet til tanken, skal være   |                                  |
| tomme under transporten.          |                                  |
+-----------------------------------+----------------------------------+

4.3.4.2.3

+-----------------------------------+----------------------------------+
| ADR: (Reservert)                  |                                  |
|                                   |                                  |
| **RID: Når tanker som er godkjent |                                  |
| for flytende gasser av klasse 2   |                                  |
| er godkjent også for flytende     |                                  |
| stoffer av andre klasser, må den  |                                  |
| oransjefargete stripen i samsvar  |                                  |
| med 5.3.5, være tildekket eller   |                                  |
| på annen måte kamuflert slik at   |                                  |
| den ikke er synlig ved transport  |                                  |
| av disse flytende stoffene.**     |                                  |
|                                   |                                  |
| **RID: Ved transport av disse     |                                  |
| flytende stoffene skal ikke       |                                  |
| opplysningene i samsvar med       |                                  |
| 6.8.3.5.6 b) eller c) lenger være |                                  |
| synlig på de to sidene av         |                                  |
| tankvognen eller på tavlene.**    |                                  |
+-----------------------------------+----------------------------------+

4.3.5 Spesielle bestemmelser

Følgende spesielle bestemmelser gjelder for en posisjon når de er angitt
i kolonne (13) i tabell A i kapittel 3.2:

TU1 Tanker skal ikke leveres for transport før stoffet har størknet
fullstendig og er dekket av inertgass. Tomme, ikke rengjorte tanker som
har inneholdt disse stoffene skal være fylt med inertgass.

TU2 Stoffet skal være dekket av inertgass. Tomme, ikke rengjorte tanker
som har inneholdt disse stoffene skal være fylt med inertgass.

TU3 Tankens innside og alle deler som kan komme i kontakt med stoffet,
skal holdes rene. Ingen smøremidler som kan reagere farlig med stoffet,
skal brukes til pumper, ventiler eller andre innretninger

TU4 Under transporten skal disse stoffene være under et lag av inertgass
med et overtrykk på minst 50 kPa (0,5 bar).

   Tomme, ikke rengjorte tanker som har inneholdt disse stoffene skal,
   når de leveres for transport, være fylt med inertgass med et
   overtrykk på minst 50 kPa (0,5 bar)

TU5 (reservert)

TU6 Ikke tillatt for transport i tanker, batterikjøretøyer og MEGCer når
LC 50 < 200 ppm.

TU7 Materiale som benyttes for å gjøre forbindelsene lekkasjesikre eller
til vedlikehold av lukkeinnretningene, skal være forenlig med innholdet

TU8 Til transporten skal ikke brukes tank av aluminiumlegering med
mindre tanken er utelukkende reservert for slik transport og
acetaldehyden er syrefri.

TU9 UN 1203 bensin, med damptrykk ved 50 °C høyere enn 110 kPa (1.1 bar)
men ikke over 150 kPa (1.5 bar) får også transporteres i tanker som er
konstruert i samsvar med 6.8.2.1.14 (a) og som har utstyr i samsvar med
6.8.2.2.6.

TU10 (reservert)

TU11 Under fyllingen skal dette stoffet ikke ha en temperatur som
overstiger 60 °C. En høyeste påfyllingstemperatur på 80° C er tillatt
under forutsetning av at det hindres at lokal oppvarming kan føre til at
det ulmer samt at de følgende betingelser er oppfylt. Etter fyllingen
skal tankene settes under trykk (f.eks. med trykkluft) for å kontrollere
at de er tette. Det skal påses at det ikke skjer trykktap under
transporten. Før tømming skal det kontrolleres at trykket i tanken
fortsatt er høyere enn atmosfæretrykket. Hvis dette ikke er tilfelle,
skal det føres inertgass inn i tanken før den tømmes.

TU12 I tilfelle bruksendring skal tanken og dens utstyr rengjøres
omhyggelig for alle rester før og etter transport av dette stoffet.

TU13 Tanker skal være fri for urenheter ved fylling. Driftsutstyr slik
som ventiler og utvendig røropplegg skal være tømt etter fylling og
tømming.

TU14 Tankens lukkeinnretninger skal beskyttes med låste hetter under
transporten.

TU15 Tanker må ikke benyttes til transport av matvarer, andre
konsumvarer eller dyrefor.

TU16 Tomme, ikke rengjorte tanker skal, når de leveres for transport,
være fylt med beskyttende middel i henhold til et av de følgende
tiltakene:

+-------------+---------------+---------------------------------------+
| Beskyttende | Vannets       | Tilleggskrav for transport ved lave   |
| middel      | fyllingsgrad  | omgivelsestemperaturer                |
+=============+===============+=======================================+
| Nitroge     | –             | –                                     |
| n\ :sup:`a` |               |                                       |
+-------------+---------------+---------------------------------------+
| Nitrogen og | –             | –                                     |
| van         |               |                                       |
| n\ :sup:`a` |               |                                       |
+-------------+---------------+---------------------------------------+
| Vann        | Ikke mindre   | Vannet skal inneholde tilstrekkelig   |
|             | enn 96 % og   | med frostvæske for å hindre det fra å |
|             | ikke mer enn  | fryse. Frostvæsken skal ikke virke    |
|             | 98 %          | korroderende og skal ikke kunne       |
|             |               | reagere med stoffet.                  |
+-------------+---------------+---------------------------------------+

..

   a. Tanken skal fylles med nitrogen slik at trykket, selv etter
   avkjøling, ikke på noe tidspunkt synker lavere enn atmosfæretrykket.
   Tanken skal være lukket på en slik måte at det ikke forekommer
   lekkasje av gass.

   RID: En ekstra oppføring skal inkluderes i transportdokumentet:

   «TANK FYLT MED \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ [8]_ I HENHOLD
   TIL SPESIELL BESTEMMELSE TU 16»

TU17 Får bare transporteres i batterikjøretøyer eller MEGCer hvor
elementene består av beholdere.

TU18 Fyllingsgraden skal holdes under den verdien hvor, hvis innholdet
ble oppvarmet til en temperatur hvor damptrykket er likt med
sikkerhetsventilens åpningstrykk, væskens volum ville utgjøre 95% av
tankens volum ved denne temperaturen. Bestemmelsen i 4.3.2.3.4 får ikke
anvendelse.

TU19 Tanker får fylles til 98% ved påfyllingstemperaturen og -trykket
Bestemmelsen i 4.3.2.3.4 får ikke anvendelse.

TU20 (Reservert)

TU21 Stoffet skal beskyttes av beskyttende middel på en av følgende
måter:

+-------------+---------+----------------------+----------------------+
| Beskyttende | Minimum | Stoffets             | Tilleggskrav for     |
| middel      | vannlag | fyllingsgrad         | transport ved lave   |
|             | i       | (inkludert vann hvor | om                   |
|             | tanken  | det er til stede)    | givelsestemperaturer |
|             |         | ved en temperatur på |                      |
|             |         | 60 °C skal ikke      |                      |
|             |         | overskride           |                      |
+=============+=========+======================+======================+
| Nitroge     | –       | 96 %                 | –                    |
| n\ :sup:`a` |         |                      |                      |
+-------------+---------+----------------------+----------------------+
| Vann og     | –       | 98 %                 | Vannet skal          |
| nitroge     |         |                      | inneholde            |
| n\ :sup:`a` |         |                      | tilstrekkelig med    |
|             |         |                      | frostvæske for å     |
|             |         |                      | hindre det fra å     |
|             |         |                      | fryse. Frostvæsken   |
|             |         |                      | skal ikke virke      |
|             |         |                      | korroderende og skal |
|             |         |                      | ikke kunne reagere   |
|             |         |                      | med stoffet.         |
+-------------+---------+----------------------+----------------------+
| Vann        | Ikke    | 98 %                 |                      |
|             | mindre  |                      |                      |
|             | enn 12  |                      |                      |
|             | cm      |                      |                      |
+-------------+---------+----------------------+----------------------+

a. Gjenværende tankvolum skal fylles med nitrogen slik at trykket, selv
etter avkjøling, ikke på noe tidspunkt synker lavere enn
atmosfæretrykket. Tanken skal være lukket på en slik måte at det ikke
forekommer lekkasje av gass.

Dersom vann benyttes til beskyttelse, skal stoffene være dekket av et
lag på minst 12 cm vann når tanken fylles; fyllingsgraden skal ikke
overstige 98% ved en temperatur på 60 °C. Dersom nitrogen benyttes til
beskyttelse, skal fyllingsgraden ikke overstige 96% ved en temperatur på
60 °C. Det overskytende volumet skal være fylt med nitrogen på en slik
måte at trykket ikke blir lavere enn atmosfæretrykket, selv etter
nedkjøling. Tanken skal være lukket på en slik måte at det ikke
forekommer lekkasje av gass.

TU22 Tanker skal ikke være fylt til mer enn 90% av deres volum; det
skal, for væsker, være et rom på 5% som forblir tomt av sikkerhetshensyn
når væskens gjennomsnittstemperatur er 50 °C.

TU23 Fyllingen skal ikke overstige 0,93 kg pr. liter volum dersom
fyllingen skjer etter masse. Dersom fyllingen skjer etter volum, skal
fyllingsgraden ikke overstige 85%.

TU24 Fyllingen skal ikke overstige 0,95 kg pr. liter volum dersom
fyllingen skjer etter masse. Dersom fyllingen skjer etter volum, skal
fyllingsgraden ikke overstige 85%.

TU25 Fyllingen skal ikke overstige 1,14 kg pr. liter volum dersom
fyllingen skjer etter masse. Dersom fyllingen skjer etter volum, skal
fyllingsgraden ikke overstige 85%.

TU26 Fyllingsgraden skal ikke overstige 85%.

TU27 Tanker skal ikke fylles til mer enn 98% av deres volum.

TU28 Tanker skal ikke fylles til mer enn 95% av deres volum ved en
referansetemperatur på 15 °C.

TU29 Tanker skal ikke fylles til mer enn 97% av deres volum og
maksimumstemperaturen etter fylling skal ikke overstige 140 °C.

TU30 Tanker skal fylles slik det er beskrevet i prøverapporten for
typegodkjenning av tanken, men ikke til mer enn 90% av deres volum.

TU31 Tanker skal ikke fylles til mer enn 1 kg pr. liter volum.

TU32 Tanker skal ikke fylles til mer enn 88% av deres volum.

TU33 Tanker skal være fylt til ikke under 88% og ikke mer enn 92% av
deres volum eller til 2,86 kg pr. liter volum.

TU34 Tanker skal ikke fylles til mer enn 0,84 kg pr. liter volum.

TU35 Tomme, ikke rengjorte; tanker (tankkjøretøy), tankvogner, løstanker
og tankcontainere, som har inneholdt disse stoffene er ikke underlagt
ADR/RID dersom det er gjort tilstrekkelige tiltak for å eliminere enhver
fare.

TU36 Fyllingsgraden ifølge 4.3.2.2. ved referansetemperatur på 15 °C
skal ikke overstige 95 % av volumet.

TU37 Transport i tank er begrenset til stoffer som inneholder patogener
som det er lite sannsynlig at utgjør en alvorlig fare, og som det finnes
effektiv behandling for dersom de er i stand til å fremkalle en alvorlig
infeksjon ved eksponering og forebyggende tiltak er tilgjengelig og
risikoen for spredning av infeksjonen er begrenset (dvs. moderat
individuell risiko og lav samfunnsrisiko).

**TU38**

+--------------------------------------+-------------------------------+
| **RID: Prosedyre som skal følges     |                               |
| etter aktivering av                  |                               |
| energiabsorberingselement.**         |                               |
|                                      |                               |
| **RID: Når et                        |                               |
| energiabsorberingselement har blitt  |                               |
| utsatt for plastisk deformasjon i    |                               |
| henhold til 6.8.4, spesiell          |                               |
| bestemmelse TE 22, skal tankvognen   |                               |
| eller batterivognen, etter å ha      |                               |
| blitt inspisert, straks fraktes      |                               |
| verksted.**                          |                               |
|                                      |                               |
| **RID: Hvis den lastede tankvognen   |                               |
| eller lastede batterivognen er i     |                               |
| stand til å absorbere støt som kan   |                               |
| oppstå under normale forhold ved     |                               |
| jernbanetransport, for eksempel      |                               |
| etter at energiabsorbsjonsbufferene  |                               |
| som var montert er blitt byttet ut   |                               |
| med normale buffere eller etter at   |                               |
| de ødelagte                          |                               |
| energiabsorbsjonselementene har      |                               |
| blitt midlertidig blokkert, kan      |                               |
| tankvognen eller batterivognen,      |                               |
| etter å ha gjennomgått en            |                               |
| inspeksjon, bli flyttet med det for  |                               |
| øye å tømme den og for å ta den til  |                               |
| verksted.**                          |                               |
|                                      |                               |
| **RID: Informasjon om at             |                               |
| energiabsorbsjonselementene ikke     |                               |
| fungerer skal følge tankvognen eller |                               |
| batterivognen.**                     |                               |
+--------------------------------------+-------------------------------+

TU39 Egnetheten for transport i tank må være prøvet. Metoden for å teste
denne egnetheten skal godkjennes av vedkommende myndighet. En metode er
test 8 (d) i Test Serie 8 (se Manual of Tests and Criteria, Part 1,
sub-section 18.7).

   Stoffer tillates ikke å bli værende i tanken så lenge at det er fare
   for størkning. Nødvendige tiltak skal iverksettes for å unngå
   opphopning og pakking av stoffer i tanken (feks ved rensing eller
   lignende)

TU40 Får kun transporteres i batterikjøretøyer, batterivogner eller
MEGCer som består av sømløse beholdere.

TU41 ADR: Stoffets egnethet for transport i tank skal tilfredsstillende
demonstreres for hvert land som blir berørt av transporten.

   Metoden for å evaluere egnethet skal være godkjent av vedkommende
   myndighet som er kontraherende part til ADR som også kan godta en
   godkjenning gitt av vedkommende myndighet i et land som ikke er
   kontraherende part til ADR forutsatt at denne godkjenningen har blitt
   gitt i samsvar med prosedyrer som er gjeldene ifølge ADR, RID, ADN
   eller IMDG koden.

   Stoffer tillates ikke å være i tanken så lenge at dette kan resultere
   i klumpdannelse. Egnede tiltak skal tas for å unngå akkumulering og
   klumpdannelse av stoffene i tanken (for eksempel rengjøring osv.).

   RID: Reservert

TU42 Tanker med tankskall konstruert av aluminiumlegering, inklusive de
med beskyttende fôring, kan kun benyttes dersom pH verdien til stoffet
ikke er lavere enn 5,0 og ikke høyere enn 8,0.

TU43 En tom, ikke rengjort tank kan tilbys for transport etter at datoen
for siste kontroll av fôringen utløper, i en periode som ikke overstiger
tre måneder utover denne datoen, når hensikten er å foreta neste
kontroll av fôringen før påfylling (se spesiell bestemmelse TT2 i 6.8.4
d)).

[start kap]

Kapittel 4.4

| RID: (Slettet)
| ADR: Bruk av faste tanker (tankkjøretøyer) og løstanker av fiberarmert
  plast (FRP)

**ANM:** For multimodale tanker og UN-MEGC se kapittel 4.2, for faste
tanker (tankkjøretøyer), løstanker, tankcontainere og vekseltanker, med
tankskall fremstilt av metallisk materiale, samt batterikjøretøyer og
multielement gasscontainere (MEGCer) andre enn UN-MEGCer, se kapittel
4.3, for slamsugere, se kapittel 4.5.

4.4.1 Generelt

Transport av farlig gods i tanker av fiberarmert plast er bare tillatt
når følgende betingelser er oppfylt:

a) Stoffet er klassifisert i klasse 3, 5.1, 6.1, 6.2, 8 eller 9;

b) Stoffets maksimale damptrykk (absolutt trykk) ved 50 °C overstiger
ikke 110 kPa (1.1 bar);

c) Transport i tanker av metall er tillatt i henhold til 4.3.2.1.1;

d) Beregningstrykket som er fastsatt for stoffet i del 2 i tankkoden i
kolonne (12) i tabell A i kapittel 3.2 er ikke over 4 bar (se også
4.3.4.1.1) og,

e) Tanken er i samsvar med de bestemmelsene i kapittel 6.9 som har
anvendelse for transport av stoffet.

4.4.2 Drift

4.4.2.1

Bestemmelsene i 4.3.2.1.5 til 4.3.2.2.4, 4.3.2.3.3 til 4.3.2.3.6,
4.3.2.4.1, 4.3.2.4.2, 4.3.4.1 og 4.3.4.2 får anvendelse.

4.4.2.2

Temperaturen til stoffet som skal transporteres skal ved fylling ikke
overstige høyeste driftstemperatur som angitt på det skiltet som er
omtalt i 6.13.6.

4.4.2.3

De spesielle bestemmelsene (TU) i 4.3.5 gjelder også, dersom det er
oppgitt i kolonne (13) i tabell A i kapittel 3.2 at de gjelder for
transport i tanker av metall.

[start kap]

Kapittel 4.5

Bruk av slamsugere

**ANM:** For multimodale tanker og UN-MEGC se kapittel 4.2, for faste
tanker (tankkjøretøyer), løstanker, tankcontainere og vekseltanker, med
tankskall fremstilt av metallisk materiale, samt batterikjøretøyer og
multi-element gasscontainere (MEGCer) andre enn UN-MEGCer se kapittel
4.3, ADR: for tanker av fiberarmert plast, se kapittel 4.4.

4.5.1 Bruk

4.5.1.1

Avfall bestående av stoffer av klassene 3, 4.1, 5.1, 6.1, 6.2, 8 og 9
får transporteres i slamsugere i samsvar med kapittel 6.10 dersom det i
henhold til kapittel 4.3 er tillatt å transportere stoffet i (kun ADR:
faste tanker, løstanker), tankcontainere eller vekseltanker. Avfall som
består av stoffer tilordnet tankkode L4BH i kolonne (12) i tabell A i
kapittel 3.2 eller annen tankkode som er tillatt i henhold til
hierarkiet i 4.3.4.1.2 kan transporteres i slamsugere med bokstaven «A»
eller «B» i del 3 av tankkoden (ADR: som angitt i punkt 9.5 på
godkjenningsattesten i henhold til 9.1.3.5).

4.5.1.2

Stoffer som ikke er avfall, får transporteres i slamsugere under de
samme betingelsene som nevnt under 4.5.1.1.

4.5.2 Drift

4.5.2.1

Bestemmelsene i kapittel 4.3, unntatt 4.3.2.2.4 og 4.3.2.3.3, gjelder
for transport i vakuumopererte avfallstanker, supplert med bestemmelsene
i 4.5.2.2 til 4.5.2.6 nedenfor.

4.5.2.2

For transport av væsker som oppfyller flammepunktskriteriet for klasse
3, skal vakuumopererte avfallstanker fylles gjennom fylleinnretninger
som munner ut på et lavt nivå i tanken Det skal treffes tiltak slik at
det blir minst mulig sprut.

4.5.2.3

Ved tømming av brannfarlige væsker med flammepunkt under 23° C ved hjelp
av trykkluft, er høyeste tillatte trykk 100 kPa (1 bar).

4.5.2.4

Tanker hvor et innvendig stempel tjener som delevegg mellom tankrom er
bare tillatt å bruke når stoffene på begge sider av veggen (stemplet)
ikke reagerer farlig med hverandre (se 4.3.2.3.6).

4.5.2.5

RID: Det må sikres at posisjonen til en eventuell sugebom ikke endrer
seg under normale transportforhold.

4.5.2.6

Når en vakuumpumpe/utblåsningsinnretning som kan utgjøre en tennkilde
benyttes for å fylle eller tømme brannfarlige væsker, skal det tas
forholdsregler for å unngå antennelse av stoffet eller for å unngå
spredning av effektene av en antenning utenfor selve tanken.

[start kap]

Kapittel 4.6

(reservert)

[start kap]

Kapittel 4.7

ADR: Bruk av mobile enheter for tilvirkning av eksplosiver (MEMUer)

ANM1: For kolli, se kapittel 4.1; for multimodale tanker, se kapittel
4.2; for faste tanker (tank-kjøretøy), løstanker, tankcontainere og
vekseltanker, med tankskall av metallisk materiale, se kapittel 4.3, for
fiberarmerte plasttanker (FRP), se kapittel 4.4; for slamsugere, se
kapittel 4.5.

ANM2: For bestemmelser om konstruksjon, utstyr, typegodkjenning,
kontroll og prøving og merking, se kapittel 6.7, 6.8, 6.9, 6.11, 6.12 og
6.13.

4.7.1 Bruk

4.7.1.1

Stoffer av klasse 3, 5.1, 6.1 og 8 kan transporteres i MEMUer som
oppfyller kravene i kapittel 6.12, i multimodale tanker hvis de er
tillatt i henhold til kapittel 4.2; eller i faste tanker, løstanker,
tankcontainere eller vekseltanker hvis de er tillatt i henhold til
kapittel 4.3; eller i fiberarmerte plasttanker (FRP) hvis de er tillatt
i henhold til kapittel 4.4; eller i bulkcontainere hvis de er tillatt i
henhold til kapittel 7.3.

4.7.1.2

Dersom vedkommende myndighet (se 7.5.5.2.3) godkjenner det kan
eksplosiver eller gjenstander av klasse 1 bli transportert i kolli, i
spesielle rom som oppfyller bestemmelsene i avsnitt 6.12.5, dersom
kolliet er tillatt i henhold til kapittel 4.1 og transporten er tillatt
i henhold til kapittel 7.2 og 7.5.

4.7.2 Drift

4.7.2.1

Følgende bestemmelser gjelder for bruk av tanker som er i henhold til
kapittel 6.12:

a) For tanker med kapasitet på 1000 liter eller mer gjelder
bestemmelsene i kapittel 4.2, 4.3, unntatt 4.3.1.4, 4.3.2.3.1, 4.3.3 og
4.3.4, eller kapittel 4.4 ved transport med MEMUer og i tillegg gjelder
bestemmelsene i 4.7.2.2, 4.7.2.3 og 4.7.2.4 nedenfor.

b) For tanker med kapasitet på mindre enn 1000 liter gjelder
bestemmelsene i kapittel 4.2, 4.3, unntatt 4.3.1.4, 4.3.2.1, 4.3.2.3.1,
4.3.3 og 4.3.4, eller kapittel 4.4 ved transport med MEMUer og i tillegg
gjelder bestemmelsene i 4.7.2.2, 4.7.2.3 og 4.7.2.4 nedenfor.

4.7.2.2

Tykkelsen av veggene på tanken skal ikke, gjennom hele bruksperioden,
bli mindre enn verdiene som er angitt i de aktuelle
konstruksjonsbestemmelsene.

4.7.2.3

Fleksible losserør, enten de er permanent festet eller ikke og
fylletrakter skal være tomme for blandet eller sensiterte eksplosiver
ved transport.

4.7.2.4

Når det kreves ved tanktransport skal spesielle bestemmelser (TU) i
4.3.5 også gjelde, som angitt i kolonne 13 i tabell A i kapittel 3.2.

4.7.2.5

Operatøren skal sørge for at låsene som er nevnt i 9.8.8 brukes ved
transport.

.. [1]
   Relativ densitet (d) anses som ensbetydende med spesifikk vekt (SG)
   og vil bli brukt i hele kapitlet.

.. [2]
   Hvis opprinnelseslandet ikke er kontraherende part til ADR. eller
   medlem i COTIF så krever godkjenningen bekreftelse av vedkommende
   myndighet i det første ADR/RID-landet som sendingen kommer til.

.. [3]
   Dersom opprinnelseslandet ikke har tiltrådt ADR, eller er medlem av
   COTIF skal godkjennelsen være bekreftet av vedkommende myndighet i
   det første ADR/RID-landet forsendelsen kommer til.

.. [4]
   Det gjelder unntak for tanker beregnet for transport av stoffer av
   klassene 1, 5.2 eller 7 (se 4.3.4.1.3).

.. [5]
   Det kan være nødvendig å konsultere produsenten av stoffet og
   vedkommende myndighet når det gjelder stoffets kompabilitet med
   materialene i tank, batterikjøretøy/batterivogn eller MEGC.

.. [6]
   Veiledning gis i dokumentet «Methods to prevent the premature
   activation of relief devices on tanks» fra European Industrial
   Association (EIGA) som er tilgjengelig på www.eiga.eu

.. [7]
   Veiledning gis i dokumentet «Methods to prevent the premature
   activation of relief devices on tanks» fra European Industrial
   Association (EIGA) som er tilgjengelig på www.eiga.eu

.. [8]
   Angir navn(ene) på beskyttende middel. I de tilfeller tanken er fylt
   med vann skal vannets masse angis i kg; i tilfeller med nitrogen skal
   trykket oppgis i MPa eller bar.
