Kapittel 1.9 Transportrestriksjoner pålagt av vedkommende myndigheter
---------------------------------------------------------------------

1.9.1

ADR: I henhold til ADR-avtalens artikkel 4, 1. ledd, kan innførsel av
farlig gods til en kontraherende parts område være gjenstand for
reguleringer eller forbud som er innført av andre grunner enn hensynet
til sikker transport. Slike reguleringer eller forbud skal være
bekjentgjort på egnet måte.

RID: En kontraherende stat til RID kan, for internasjonal transport av
farlig gods på jernbane på sitt territorium, innføre særskilte
tilleggsbestemmelser som ikke er inkludert i RID, forutsatt at disse
tileggsbetingelsene:

– er i samsvar med 1.9.2;

– ikke er i konflikt med bestemmelsene i 1.1.2.1 (b);

– er omfattet av den nasjonale lovgivningen i den kontraherende staten
til RID og gjelder på samme måte for all innenlands transport av farlig
gods på jernbane på territoriet til den kontraherende staten til RID;

– ikke resulterer i at det farlige godset som omfattes av disse
bestemmelsene, blir forbudt å transportere på jernbane i hele
territoriet til den kontraherende staten til RID.

1.9.2

ADR: En kontraherende part kan i samsvar med 1.9.3 fastsette visse
tilleggsrestriksjoner, som ikke finnes i ADR, for kjøretøyer som
benyttes til vegtransport av farlig gods på denne partens område,
forutsatt at restriksjonene ikke er i strid med avtalens artikkel 2, 2.
ledd, og at de inngår i den nasjonale lovgivning og gjelder på samme
måte for kjøretøyer som foretar innenlands vegtransport på vedkommende
kontraherende parts område.

RID: Tilleggsrestriksjoner som omtalt i 1.9.1 er:

a) sikkerhetsbetingede tilleggskrav eller begrensninger på transporter

– ved bruk av visse infrastrukturanlegg som broer og tuneller [25]_,

– ved bruk av anlegg for kombinert transport, slik som
omlastningsterminaler, eller

– når transporten begynner eller avsluttes i havner, på
jernbanestasjoner eller på andre transportterminaler.

b) bestemmelser angående banedeler med spesiell eller lokal risiko hvor
transport av visse typer farlig gods ikke er tillatt, for eksempel slike
som går nære boligområder, områder med sårbart miljø, forretningsområder
eller industriområder med farlige anlegg, eller hvor det gjelder
spesielle operasjonelle restriksjoner (redusert hastighet, spesielle
tidsrom for gjennomfart, forbud mot møtende tog etc.) Hvor dette er
mulig skal vedkommende myndighet fastsette alternative ruter som kan
benyttes i stedet for ruter belagt med forbud eller med spesielle
restriksjoner.

c) spesielle bestemmelser som angir forbudte eller bestemte ruter, eller
bestemmelser for midlertidig opphold forårsaket av dårlig vær,
jordskjelv, ulykker, demonstrasjoner, sivil ulydighet eller fiendtlig
militær aktivitet.

1.9.3

ADR: Tilleggsrestriksjoner som kommer inn under 1.9.2 er som følger:

a) sikkerhetsbetingede tilleggskrav eller begrensninger som gjelder
kjøretøyer ved bruk av visse anlegg som broer, kjøretøyer ved bruk av
kombinerte transportmåter slik som ferger eller tog, eller kjøretøyer
når de kjører inn på eller forlater havner eller andre
transportterminaler;

b) bestemmelser som pålegger kjøretøyer å følge bestemte ruter for å
unngå forretningsområder eller boligområder, områder med sårbart miljø,
industriområder med farlige anlegg eller veger som er spesielt farlige
av fysiske årsaker;

c) pålegg som følge av nødssituasjoner og som gjelder vegvalg eller
parkering av kjøretøyer som transporterer farlig gods, forårsaket av
ekstreme værforhold, jordskjelv, ulykke, streik, uro i befolkningen
eller militære fiendtligheter;

d) trafikkrestriksjoner for transport av farlig gods på visse ukedager
eller datoer.

RID: Innføring av tilleggskrav som nevnt under 1.9.2 (a) og (b)
forutsetter at vedkommende myndighet kan vise at det er belegg for slike
tiltak [26]_\ :sup:`,`  [27]_.

1.9.4.

ADR: Vedkommende myndighet hos den kontraherende part som har fastsatt
slike tilleggsrestriksjoner innenfor rammen av 1.9.3 (a) og (d) ovenfor,
skal underrette sekretariatet til FNs økonomiske kommisjon for Europa om
tilleggsrestriksjonene, og sekretariatet skal gjøre dem kjent for de
kontraherende parter [28]_\ :sup:`,`  [29]_.

RID: Vedkommende myndighet hos medlemsstaten som har fastsatt slike
tilleggsrestriksjoner innenfor rammen av 1.9.2 (a) og (b) ovenfor, skal
underrette sekretariatet til OTIF, helst på forhånd, om
tilleggsrestriksjonene. Sekretariatet skal gjøre dem kjent for de øvrige
medlemsstatene.

1.9.5

ADR: Tunnelbegrensninger

**ANM:** Bestemmelser om begrensninger for kjøretøyers bruk av
vegtunneler, finnes også i kapittel 8.6.

RID: Uten hensyn til ovenstående bestemmelser kan medlemsstatene innføre
sikkerhetsmessige tilleggsrestriksjoner for internasjonal
jernbanetransport av farlig gods på områder som ikke er omfattet av RID.
Dette gjelder spesielt:

– fremføring av tog,

– operative bestemmelser for gjennomføring av virksomheter med
tilknytning til transporten, slik som skifting og oppsetting av tog,

– håndtering av informasjon om det farlige godset

under forutsetning av at bestemmelsene er tatt inn i den nasjonale
lovgivningen og også gjelder for all nasjonal jernbanetransport av
farlig gods.

Slike tilleggsrestriksjoner skal ikke omfatte områder som er dekket av
RID, spesielt i forhold til det som er oppført i 1.1.2.1 (a) og 1.1.2.1
(b).

1.9.5.1

**Generelle bestemmelser**

ADR: Når vedkommende myndighet pålegger begrensninger på transport av
farlig gods i vegtunneler, skal vegtunnelen tilordnes en av
tunnelkategoriene beskrevet i 1.9.5.2.2. Det skal tas hensyn til
tunnelens egenskaper, risikovurdering, inkludert tilgjengelighet, og
egnethet av alternative ruter og hensyn til trafikkregulering. En og
samme vegtunnel kan tilordnes mer enn en tunnelkategori, for eksempel
basert på tid på døgnet, ukedag etc.

1.9.5.2 Kategorier

1.9.5.2.1

Kategorisering skal baseres på antagelsen om at det er tre hovedfarer
som kan forårsake store tap av menneskeliv og alvorlig skade på
tunnelkonstruksjonen:

a) Eksplosjon;

b) Utslipp av giftig gass eller flyktige giftige væsker;

c) Brann.

1.9.5.2.2

ADR: De fem tunnelkategoriene er følgende:

*Tunnelkategori A:*

Ingen begrensninger på transport av farlig gods

*Tunnelkategori B:*

Begrensninger på transport av farlig gods som kan lede til meget store
eksplosjoner;

Følgende farlig gods anses å oppfylle dette vilkår [30]_:

+-----------------+----------------------------------------------------+
| Farlig gods i   |                                                    |
+=================+====================================================+
| Klasse 1:       | Forenlighetsgruppe A og L;                         |
|                 |                                                    |
| Klasse 2:       | UN 3529                                            |
|                 |                                                    |
| Klasse 3:       | Klassifiseringskode D (UN 1204, 2059, 3064, 3343,  |
|                 | 3357 og 3379);                                     |
| Klasse 4.1:     |                                                    |
|                 | Klassifiseringskode D og DT; og                    |
| Klasse 5.2:     |                                                    |
|                 | Selvreaktive stoffer type B (UN 3221, 3222, 3231   |
|                 | og 3232);                                          |
|                 |                                                    |
|                 | Organiske peroksider, type B (UN 3101, 3102, 3111  |
|                 | og 3112).                                          |
+-----------------+----------------------------------------------------+
| Når total netto |                                                    |
| masse eksplosiv |                                                    |
| per             |                                                    |
| transportenhet  |                                                    |
| overstiger 1000 |                                                    |
| kg:             |                                                    |
+-----------------+----------------------------------------------------+
| Klasse 1:       | Faregruppe 1.1, 1.2 og 1.5 (unntatt                |
|                 | forenlighetsgruppe A og L)                         |
+-----------------+----------------------------------------------------+
| Ved transport i | Klassifiseringskode F, TF og TFC;                  |
| tank:           |                                                    |
|                 | Emballasjegruppe I;                                |
| Klasse 2:       |                                                    |
|                 | Emballasjegruppe I;                                |
| Klasse 4.2:     |                                                    |
|                 | Emballasjegruppe I.                                |
| Klasse 4.3:     |                                                    |
|                 | UN1510                                             |
| Klasse 5.1:     |                                                    |
|                 |                                                    |
| Klasse 6.1:     |                                                    |
+-----------------+----------------------------------------------------+

*Tunnelkategori C:*

Begrensninger på transport av farlig gods som kan lede til meget store
eksplosjoner, store eksplosjoner eller et stort giftig utslipp;

Følgende farlig gods anses å oppfylle disse vilkår\ :sup:`1`:

– farlig gods underlagt tunnelkategori B, og

– følgende farlig gods:

+------------+---------------------------------------------------------+
| Farlig     |                                                         |
| gods i     |                                                         |
+============+=========================================================+
| Klasse 1:  | Faregruppe 1.1, 1.2, 1.5 (unntatt forenlighetsgruppe A  |
|            | og L); og                                               |
| Klasse 7:  |                                                         |
|            | Faregruppe 1.3 (forenlighetsgruppe H og J);             |
|            |                                                         |
|            | UN 2977 og 2978.                                        |
+------------+---------------------------------------------------------+
| Når total  |                                                         |
| netto      |                                                         |
| masse      |                                                         |
| eksplosiv  |                                                         |
| per        |                                                         |
| tran       |                                                         |
| sportenhet |                                                         |
| overstiger |                                                         |
| 5000 kg:   |                                                         |
+------------+---------------------------------------------------------+
| Klasse 1:  | Faregruppe 1.3 (forenlighetsgruppe C og G).             |
+------------+---------------------------------------------------------+
| Ved        | klassifiseringskode 2A, 2O, 3A og 3O, og                |
| transport  | klassifiseringskode med bokstav T eller bokstavgruppe   |
| i tank:    | TC, TO og TOC                                           |
|            |                                                         |
| Klasse 2:  | klassifiseringskode FC, FT1, FT2 og FTC i               |
|            | emballasjegruppe I                                      |
| Klasse 3:  |                                                         |
|            | emballasjegruppe I unntatt UN 1510                      |
| Klasse     |                                                         |
| 6.1:       | klassifiseringskode CT1, CFT og COT i emballasjegruppe  |
|            | I                                                       |
| Klasse 8:  |                                                         |
+------------+---------------------------------------------------------+

*Tunnelkategori D:*

ADR: Begrensninger på transport av farlig gods som kan lede til meget
store eksplosjoner, store eksplosjoner, et stort giftig utslipp eller en
kraftig brann;

Følgende farlig gods anses å oppfylle disse vilkår [31]_:

– Farlig gods underlagt tunnelkategori C, og

– følgende farlig gods:

+---------+------------------------------------------------------------+
| Farlig  |                                                            |
| gods i  |                                                            |
+=========+============================================================+
| Klasse  | Faregruppe 1.3 (forenlighetsgruppe C og G)                 |
| 1:      |                                                            |
|         | Klassifiseringskode F, FC, T, TF, TC, TO, TFC og TOC;      |
| Klasse  |                                                            |
| 2:      | UN 3528                                                    |
|         |                                                            |
| Klasse  | Selvreaktive stoffer type C, D, E og F; og UN 2956, 3241,  |
| 3:      | 3242 og 3251, 3531, 3532, 3533, 3534;                      |
|         |                                                            |
| Klasse  | Organiske peroksider type C, D, E og F;                    |
| 4.1:    |                                                            |
|         | Emballasjegruppe I for klassifiseringskode TF1, TFC og TFW |
| Klasse  | og UN 3507 og oppføringer som er giftig ved innånding og   |
| 5.2:    | som er tildelt spesiell bestemmelse 354 i kolonne 6 i      |
|         | tabell A i kapittel 3.2 og giftig ved innånding UN 3381    |
| Klasse  | til UN 3390)                                               |
| 6.1:    |                                                            |
|         | Klassifiseringskode CT1, CFT og COT i emballasjegruppe I;  |
| Klasse  |                                                            |
| 8:      | Klassifiseringskode M9 og M10.                             |
|         |                                                            |
| Klasse  |                                                            |
| 9:      |                                                            |
+---------+------------------------------------------------------------+
| Ved     |                                                            |
| tr      |                                                            |
| ansport |                                                            |
| i bulk  |                                                            |
| eller   |                                                            |
| tank:   |                                                            |
+---------+------------------------------------------------------------+
| Klasse  | Emballasjegruppe II;                                       |
| 3:      |                                                            |
|         | Emballasjegruppe II;                                       |
| Klasse  |                                                            |
| 4.2:    | Emballasjegruppe II; og emballasjegruppe III for           |
|         | klassifiseringskode TF2,                                   |
| Klasse  |                                                            |
| 4.3:    | Emballasjegruppe I for Klassifiseringskode CF1, CFT og CW1 |
|         |                                                            |
| Klasse  | Emballasjegruppe II for Klassifiseringskode CF1 og CFT     |
| 6.1:    |                                                            |
|         | Klassifiseringskode M2 og M3                               |
| Klasse  |                                                            |
| 8:      |                                                            |
|         |                                                            |
| Klasse  |                                                            |
| 9:      |                                                            |
+---------+------------------------------------------------------------+

*Tunnelkategori E:*

Begrensninger på transport av alt farlig gods annet enn der (-) er
angitt i kolonne (15) i tabell A kapittel 3.2, samt for alt farlig gods
i samsvar med bestemmelsene i kapitel 3.4 dersom transportert mengde
overstiger 8 tonn (brutto masse) pr. transportenhet.

**ANM:** For farlig gods tilordnet UN 2919 og UN 3331 kan begrensninger
bli pålagt som resultat av spesielle foranstaltninger godkjent av
vedkommende myndighet på grunnlag av 1.7.4.2.

1.9.5.3

ADR: Bestemmelser om vegskilt og bekjentgjøring av begrensninger

1.9.5.3.1

ADR: Medlemsstatene skal angi tunnelbegrensninger og alternative
transportruter ved hjelp av vegtrafikkskilt og signaler.

1.9.5.3.2

ADR: For dette formål kan de benytte skiltene C, 3h og D, 10a, 10b og
10c og signaler i samsvar med Wienkonvensjonene om veitrafikkskilt og
signaler (Wien, 1968) og «European Agreement supplementing the
Convention on Road Signs and Signals (Genève, 1971) slik disse er tolket
i «Resolution on Road Signs and Signals (R.E.2)» fra «UNECE Inland
Transport Committee Principal Working Party on Road Transport», med
endringer.

1.9.5.3.3

ADR: For å underlette forståelsen av skilt, er systemet for skilt og
signaler i Wienkonvensjonen av 1968 basert på bruk av former og farger
karakteristisk for hver klasse av skilt, og når det er mulig, på bruken
av grafiske symboler fremfor tekst. Dersom kontraherende stater finner
det nødvendig å modifisere de foreskrevne skiltene og symbolene, skal
slike modifikasjoner ikke endre deres grunnleggende egenskaper. Når
kontraherende stater ikke benytter Wienkonvensjonen kan de foreskrevne
skiltene og symbolene modifiseres, forutsatt at modifikasjonene ikke
forandrer deres vesentlige hensikt.

1.9.5.3.4

ADR: Trafikkskilt og signaler som forbyr innkjøring av kjøretøyer som
transporterer farlig gods i en tunnel skal være plassert på steder som
muliggjør valg av alternative ruter der slike finnes.

1.9.5.3.5

ADR: Når innkjøring i en tunnel er begrenset, eller det er fastsatt
alternative kjøreruter, skal skilt med underskilt være oppsatt som
følger:

ADR: Ingen skilt: ingen begrensninger

ADR: Skilt med underskilt påført bokstaven B: gjelder for kjøretøy som
transporterer farlig gods som ikke er tillatt i kategori B tunneler;

ADR: Skilt med underskilt påført bokstaven C: gjelder for kjøretøy som
transporterer farlig gods som ikke er tillatt i kategori C tunneler;

ADR: Skilt med underskilt påført bokstaven D: gjelder for kjøretøy som
transporterer farlig gods som ikke er tillatt i kategori D tunneler;

ADR: Skilt med underskilt påført bokstaven E: gjelder for kjøretøy som
transporterer farlig gods som ikke er tillatt i kategori E tunneler.

1.9.5.3.6

Tunnelbegrensninger skal gjelde for alle transportenheter hvor det
kreves oransjefargede skilt i henhold til 5.3.2, unntatt for transport
av farlig gods som er merket med ‘(-)’ i kolonne 15 i tabell A i
kapittel 3.2. For farlig gods med UN-nummer 2919 og 3331, kan
begrensninger på gjennomkjøring av tunneler imidlertid være en del av
særordning godkjent av vedkommende myndighet(er) på grunnlag av 1.7.4.2.
For tunneler i kategori E, skal de også gjelde for transportenheter hvor
merking i henhold til 3.4.13 kreves eller som transporterer containere
hvor merking i henhold til 3.4.13 kreves.

Tunnelbegrensninger gjelder ikke for farlig gods som transporteres i
samsvar med 1.1.3, unntatt når transportenheter som transporterer slikt
gods er merket i samsvar med 3.4.13, som beskrevet i 3.4.14.

1.9.5.3.7

ADR: Tunnelbegrensninger skal være bekjentgjort og tilgjengelige for
publikum. De kontraherende parter skal informere sekretariatet i UNECE
om slike begrensninger, og sekretariatet skal gjøre denne informasjonen
offentlig tilgjengelig på sin hjemmeside.

1.9.5.3.8

ADR: medlemsstater som pålegger tunneler spesielle driftsmessige,
risikoreduserende tiltak på noen eller alle kjøretøyer som benytter
tunneler, slik som melding før innkjøring eller gjennomkjøring i konvoi
eskortert av følgebiler, skal slike tiltak være bekjentgjort og
tilgjengelig for publikum.

[start kap]

Kapittel 1.10

Bestemmelser om sikring (security)

**ANM:** «Sikring (security)» forstås i dette kapittel som tiltak eller
forholdsregler som iverksettes for å unngå tyveri eller misbruk av
farlig gods som kan sette menneskeliv i fare, eller skade materiell
eller miljø.

1.10.1 Alminnelige bestemmelser

1.10.1.1

Alt personell som er involvert i transport av farlig gods skal vurdere
kravene til sikring i dette kapittelet i samsvar med sine
ansvarsområder.

1.10.1.2

Farlig gods skal bare tilbys for transport til transportører som er
tilfredsstillende identifisert.

1.10.1.3

Områder for midlertidig oppbevaring av farlig gods på lagerterminaler,
oppbevaringssteder, oppstillingsplasser for kjøretøyer, havneområder og
skifteområder skal være tilfredsstillende sikret, godt opplyst og, hvor
mulig og påkrevet, utilgjengelig for publikum.

1.10.1.4

Mannskapet på kjøretøy/tog med farlig gods skal medbringe
identifikasjonspapirer med fotografi under transporten.

1.10.1.5

Sikkerhetsinspeksjoner i samsvar med 1.8.1 og 7.5.1.1 skal omfatte
passende sikringstiltak.

1.10.1.6

RID: (Reservert)

ADR: Vedkommende myndighet skal opprettholde et til enhver tid oppdatert
register over alle gyldige kompetansebevis for sjåfører som omtalt i
8.2.1 som de eller enhver eksamensberettiget instans har utstedt.

1.10.2 Opplæring om sikring

1.10.2.1

Opplæringen og oppfriskningen av denne, angitt i kapittel 1.3, skal også
inneholde elementer om bevissthet rundt sikring (security).
Oppfriskningskurs om sikring (security) behøver ikke bare å være koblet
til endringer i regelverket.

1.10.2.2

Opplæring om sikringsbevissthet skal omhandle hva som kjennetegner
sikringsrelatert risiko, hvordan oppdage sikringsrelatert risiko,
metoder for å håndtere og redusere slike risikoer samt tiltak som skal
iverksettes ved brudd på en sikringsrelatert bestemmelse (security
breach). Opplæringen skal omfatte kjennskap til sikringsplaner (dersom
slike er aktuelle) som samsvarer med den enkeltes ansvarsområder og
plikter, samt deres deltagelse i arbeidet med å implementere
sikringsplanen.

1.10.2.3

Slik opplæring skal gis eller verifiseres ved ansettelse i en stilling
som involverer transport av farlig gods og skal regelmessig suppleres
med oppfriskningsopplæring.

1.10.2.4

Dokumentasjon på all sikringsrelatert opplæring som er gitt skal
oppbevares av arbeidsgiver og skal på forespørsel gjøres tilgjengelig
for den ansatte eller vedkommende myndighet. Dokumentasjonen skal
oppbevares i så lang tid som vedkommende myndighet har bestemt.

1.10.3 Bestemmelser for farlig gods med høy risiko

**ANM:** I tillegg til bestemmelsene om sikring i ADR/RID, kan
vedkommende myndigheter implementere ytterligere sikringsbestemmelser av
andre grunner enn sikkerhet under transport (ADR: se også artikkel 4,
paragraf 1 i avtalen, **RID: se også artikkel 3 i vedlegg C til
COTIF**). For å ikke gjøre internasjonal og multimodal transport med
forskjellige eksplosive sikringsmerker vanskelig, anbefales det at slike
merker har format i samsvar med en internasjonal harmonisert standard
(f.eks EUs Kommisjonsdirektiv 2008/43/EF).

1.10.3.1 Definisjon av farlig gods med høy risiko

1.10.3.1.1

Farlig gods med høy risiko er slikt gods som har potensiale til å bli
misbrukt i villede handlinger, og som et resultat av dette kan forårsake
alvorlige konsekvenser, slik som mange døde og masseødeleggelse eller,
spesielt for klasse 7, store sosio-økonomiske forstyrrelser.

1.10.3.1.2

Farlig gods med høy risiko i andre klasser enn klasse 7, er gods listet
i tabell 1.10.3.1.2 nedenfor, og som blir transportert i mengder utover
de som er angitt der.

Tabell 1.10.3.1.2: Liste over farlig gods med høy risiko

+---+----+--------------------------------------+------+------+------+
| K | Fa | Stoff eller gjenstand                | Me   |      |      |
| l | re |                                      | ngde |      |      |
| a | gr |                                      |      |      |      |
| s | up |                                      |      |      |      |
| s | pe |                                      |      |      |      |
| e |    |                                      |      |      |      |
+===+====+======================================+======+======+======+
|   |    |                                      | Tank | Bulk | K    |
|   |    |                                      | (    | (k   | olli |
|   |    |                                      | l)\  | g)\  | (kg) |
|   |    |                                      | :sup | :sup |      |
|   |    |                                      | :`c` | :`d` |      |
+---+----+--------------------------------------+------+------+------+
| 1 | 1  | Eksplosiver                          | a)   | a)   | 0    |
|   | .1 |                                      |      |      |      |
+---+----+--------------------------------------+------+------+------+
|   | 1  | Eksplosiver                          | a)   | a)   | 0    |
|   | .2 |                                      |      |      |      |
+---+----+--------------------------------------+------+------+------+
|   | 1  | Eksplosiver i forenlighetsgruppe C   | a)   | a)   | 0    |
|   | .3 |                                      |      |      |      |
+---+----+--------------------------------------+------+------+------+
|   | 1  | Eksplosiver med UN-nummer 0104,      | a)   | a)   | 0    |
|   | .4 | 0237, 0255, 0267, 0289, 0361, 0365,  |      |      |      |
|   |    | 0366, 0440, 0441, 0455, 0456, 0500,  |      |      |      |
|   |    | 0512 og 0513                         |      |      |      |
+---+----+--------------------------------------+------+------+------+
|   | 1  | Eksplosiver                          | 0    | a)   | 0    |
|   | .5 |                                      |      |      |      |
+---+----+--------------------------------------+------+------+------+
|   | 1  | Eksplosiver                          | a)   | a)   | 0    |
|   | .6 |                                      |      |      |      |
+---+----+--------------------------------------+------+------+------+
| 2 |    | Brannfarlige ikke-giftige gasser     | 3000 | a)   | b)   |
|   |    | (klassifikasjonskode med kun         |      |      |      |
|   |    | bokstaven F eller FC)                |      |      |      |
+---+----+--------------------------------------+------+------+------+
|   |    | Giftige gasser (klassifikasjonskoder | 0    | a)   | 0    |
|   |    | med bokstaven(e) T, TF, TC, TO, TFC  |      |      |      |
|   |    | eller TOC), unntatt aerosoler        |      |      |      |
+---+----+--------------------------------------+------+------+------+
| 3 |    | Brannfarlige væsker i                | 3000 | a)   | b)   |
|   |    | emballasjegruppe I og II             |      |      |      |
+---+----+--------------------------------------+------+------+------+
|   |    | Desensiterte eksplosiver             | 0    | a)   | 0    |
+---+----+--------------------------------------+------+------+------+
| 4 |    | Desensiterte eksplosiver             | a)   | a)   | 0    |
| . |    |                                      |      |      |      |
| 1 |    |                                      |      |      |      |
+---+----+--------------------------------------+------+------+------+
| 4 |    | Stoffer i emballasjegruppe I         | 3000 | a)   | b)   |
| . |    |                                      |      |      |      |
| 2 |    |                                      |      |      |      |
+---+----+--------------------------------------+------+------+------+
| 4 |    | Stoffer i emballasjegruppe I         | 3000 | a)   | b)   |
| . |    |                                      |      |      |      |
| 3 |    |                                      |      |      |      |
+---+----+--------------------------------------+------+------+------+
| 5 |    | Oksiderende væsker i                 | 3000 | a)   | b)   |
| . |    | emballasjegruppe I                   |      |      |      |
| 1 |    |                                      |      |      |      |
+---+----+--------------------------------------+------+------+------+
|   |    | Perklorater, ammoniumnitrat,         | 3000 | 3000 | b)   |
|   |    | ammoniumnitrat gjødsel, og ammonium  |      |      |      |
|   |    | nitrat emulsjoner eller suspensjoner |      |      |      |
|   |    | eller gel                            |      |      |      |
+---+----+--------------------------------------+------+------+------+
| 6 |    | Giftige stoffer i emballasjegruppe I | 0    | a)   | 0    |
| . |    |                                      |      |      |      |
| 1 |    |                                      |      |      |      |
+---+----+--------------------------------------+------+------+------+
| 6 |    | Infeksjonsfremmende stoffer i        | a)   | 0    | 0    |
| . |    | kategori A (UN nr. 2814 og 2900,     |      |      |      |
| 2 |    | unntatt animalsk materiale) og       |      |      |      |
|   |    | medisinsk avfall fra kategori A (UN  |      |      |      |
|   |    | nr. 3549)                            |      |      |      |
+---+----+--------------------------------------+------+------+------+
| 8 |    | Etsende stoffer i emballasjegruppe I | 3000 | a)   | b)   |
+---+----+--------------------------------------+------+------+------+

a) Ikke relevant

b) Bestemmelsene i 1.10.3 gjelder ikke, uansett mengde

c) En verdi i denne kolonnen er kun gjeldende hvis transport i tank er
godkjent i henhold til kapittel 3.2 Tabell A kolonne (10) eller (12).
For stoffer som ikke er tillatt transportert i tank er instruksen i
denne kolonne ikke relevant.

d) En verdi i denne kolonnen er kun gjeldende hvis transport i bulk er
godkjent i henhold til kapittel 3.2 Tabell A kolonne (10) eller (17).
For stoffer som ikke er tillatt transportert i bulk er instruksen i
denne kolonne ikke relevant.

1.10.3.1.3

I klasse 7 utgjør radioaktivt materiale med høy risiko de med aktivitet
lik eller større enn en terskel for transportsikring på 3000 A\ :sub:`2`
pr. emballasje (se også 2.2.7.2.2.1), med unntak av de radionuklider som
er oppført med deres terskel for transportsikring i tabell 1.10.3.1.3
nedenfor.

Tabell 1.10.3.1.3: Terskler for transportsikring for utvalgte
radionuklider

+----------------------+-----------------------+----------------------+
| Materiale            | Radionuklide          | Terskel for          |
|                      |                       | transportsikring     |
|                      |                       | (TBq)                |
+======================+=======================+======================+
| Americium            | Am-241                | 0,6                  |
+----------------------+-----------------------+----------------------+
| Gull                 | Au-198                | 2                    |
+----------------------+-----------------------+----------------------+
| Kadmium              | Cd-109                | 200                  |
+----------------------+-----------------------+----------------------+
| Californium          | Cf-252                | 0,2                  |
+----------------------+-----------------------+----------------------+
| Curium               | Cm-244                | 0,5                  |
+----------------------+-----------------------+----------------------+
| Kobolt               | Co-57                 | 7                    |
+----------------------+-----------------------+----------------------+
| Kobolt               | Co-60                 | 0,3                  |
+----------------------+-----------------------+----------------------+
| Cesium               | Cs-137                | 1                    |
+----------------------+-----------------------+----------------------+
| Jern                 | Fe-55                 | 8000                 |
+----------------------+-----------------------+----------------------+
| Germanium            | Ge-68                 | 7                    |
+----------------------+-----------------------+----------------------+
| Gadolinium           | Gd-153                | 10                   |
+----------------------+-----------------------+----------------------+
| Iridium              | Ir-192                | 0,8                  |
+----------------------+-----------------------+----------------------+
| Nikkel               | Ni-63                 | 600                  |
+----------------------+-----------------------+----------------------+
| Palladium            | Pd-103                | 900                  |
+----------------------+-----------------------+----------------------+
| Promethium           | Pm-147                | 400                  |
+----------------------+-----------------------+----------------------+
| Polonium             | Po-210                | 0,6                  |
+----------------------+-----------------------+----------------------+
| Plutonium            | Pu-238                | 0,6                  |
+----------------------+-----------------------+----------------------+
| Plutonium            | Pu-239                | 0,6                  |
+----------------------+-----------------------+----------------------+
| Radium               | Ra-226                | 0,4                  |
+----------------------+-----------------------+----------------------+
| Ruthenium            | Ru-106                | 3                    |
+----------------------+-----------------------+----------------------+
| Selen                | Se-75                 | 2                    |
+----------------------+-----------------------+----------------------+
| Strontium            | Sr-90                 | 10                   |
+----------------------+-----------------------+----------------------+
| Thallium             | Tl-204                | 200                  |
+----------------------+-----------------------+----------------------+
| Thulium              | Tm-170                | 200                  |
+----------------------+-----------------------+----------------------+
| Ytterbium            | Yb-169                | 3                    |
+----------------------+-----------------------+----------------------+

1.10.3.1.4

For blandinger av radionuklider, kan det avgjøres om terskelen for
transportsikring er overskredet eller ikke ved å summere forholdene
mellom den aktivitet som utgjøres av hver radionuklide dividert med
terskelen for transportsikring av denne radionukliden. Hvis summen av
disse brøkene er mindre enn 1, så er ikke terskelen for radioaktiviteten
til blandingen nådd eller overskredet.

Denne beregningen kan utføres med formelen:

{{{IMG CLASS="«class PDF »" REF="Eqn1-10-3-1-4.ai"/}}}

Hvor:

*A*\ :sub:`i` = aktiviteten til radionuklide *i* som er til stede i ett
kolli (TBq)

*T*\ :sub:`i` = terskelen for transportsikring for radionuklide *i*
(TBq)

1.10.3.1.5

Når radioaktivt materiale har tilleggsfare tilhørende andre klasser,
skal det også tas hensyn til kriteriene i tabell 1.10.3.1.2 (se også
1.7.5).

1.10.3.2 Sikringsplan

1.10.3.2.1

Transportører, avsendere og andre aktører beskrevet i 1.4.2 og 1.4.3
involvert i transport av farlig gods med høy risiko (se tabell
1.10.3.1.2) eller radioaktivt materiale med høy risiko (se tabell
1.10.3.1.3), skal sette opp, iverksette og følge en sikringsplan som
minst omfatter de elementer som er omtalt i 1.10.3.2.2.

1.10.3.2.2

Sikringsplanen skal inneholde minst følgende elementer:

a) tildeling av ansvar for sikring til kompetente og kvalifiserte
personer med tilstrekkelig autoritet til å utøve sitt ansvar;

b) oversikt over farlig gods eller typer av farlig gods som er aktuelle;

c) gjennomgang av pågående aktiviteter med vurdering av sikringsrelatert
risiko, inkludert nødvendige opphold under transporten, oppbevaring av
farlig gods i kjøretøyet/jernbanevognene, tank eller container før,
under og etter reisen samt de mellomliggende midlertidige lagringene av
farlig gods ved overføring mellom transportmåter eller mellom
transportmidler;

d) klare beskrivelser av tiltak som skal iverksettes for å redusere
sikringsrelatert risiko i samsvar med deltakende persons ansvarsområder
og plikter, inkludert:

– opplæring;

– sikringspolicy (f.eks. reaksjon ved økt trussel, verifikasjon av
nyansatte osv.);

– operativ praksis (f.eks. valg/bruk av kjøreruter når disse er kjente,
tilgang til farlig gods ved midlertidig oppbevaring (som definert i
(c)), nærhet til sårbar infrastruktur osv.);

– utstyr og ressurser som skal benyttes for å redusere sikringsrelatert
risiko;

e) effektive og oppdaterte prosedyrer for rapportering og håndtering av
sikringsrelaterte trusler, brudd på sikringsrelaterte bestemmelser eller
sikringsrelaterte hendelser;

f) prosedyrer for evaluering og øving av sikringsplaner samt prosedyrer
for periodisk gjennomgang og oppdatering av planene;

g) tiltak for fysisk sikring av den transportinformasjon som
sikringsplanen inneholder; og

h) tiltak for å sikre at distribusjon av informasjon knyttet til
transportoperasjonene som er omtalt i sikringsplanen er begrenset til de
som har behov for den. Slike tiltak skal ikke kunne komme i konflikt med
kravet om informasjon som kreves andre steder i ADR/RID.

**ANM:** Transportører, avsendere og mottagere bør samarbeide med
hverandre og med vedkommende myndighet for å utveksle informasjon om
trusselbildet, iverksetting av sikringstiltak og respons på
sikringsrelaterte hendelser.

1.10.3.3

Innretninger, utstyr eller systemer for å hindre tyveri av
kjøretøy/tog/vogn som transporterer farlig gods med høy risiko (se
tabell 1.10.3.1.2) eller radioaktivt materiale med høy risiko (se tabell
1.10.3.1.3), og dennes last, skal benyttes. Det skal sikres at slikt
utstyr er operativt og effektivt til enhver tid. Bruken av slikt utstyr
skal ikke være til hinder for eventuelle redningsinnsatser.

**ANM:** Allerede innmontert telemetriutstyr eller annet utstyr for
sporing av lasten skal benyttes ved transport av farlig gods med høy
risiko (se tabell 1.10.3.1.2) eller radioaktivt materiale med høy risiko
(se tabell 1.10.3.1.3), når dette er naturlig for å overvåke forflytning
av slikt gods.

1.10.4

ADR: Kravene i 1.10.1, 1.10.2, 1.10.3 og 8.1.2.1(d) gjelder ikke når
mengdene som transporteres i tank eller bulk på en transportenhet ikke
overstiger de som det refereres til i 1.1.3.6.3. Videre gjelder ikke
kravene i dette kapittel for transport av UN-nr. 2912 RADIOAKTIVT
MATERIALE, LAV SPESIFIKK AKTIVITET (LSA-I) og UN-nr. 2913 RADIOAKTIVT
MATERIALE, OVERFLATEFORURENSEDE GJENSTANDER (SCO-I).

RID: Bestemmelsene i 1.10.1, 1.10.2, 1.10.3 og 8.1.2.1(d) gjelder ikke
når mengden som transporteres i kolli på en vogn eller storcontainer
ikke overskrider de mengder som er fastsatt i 1.1.3.6.3, unntatt for
farlig gods i klasse 1 med høy risiko (i henhold til 1.10.3.1), og
unntatt for UN-nr. 2910 og 2911 hvis aktivitetsnivået overstiger
A\ :sub:`2`-verdien. I tillegg gjelder ikke kravene i 1.10.1, 1.10.2,
1.10.3 og 8.1.2.1(d) når mengdene som transporteres i tanker eller i
bulk i en vogn eller container ikke overstiger de som det refereres til
i 1.1.3.6.3. Videre gjelder ikke kravene i dette kapittel for transport
av UN-nr. 2912 RADIOAKTIVT MATERIALE, LAV SPESIFIKK AKTIVITET (LSA-I) og
UN-nr. 2913 RADIOAKTIVT MATERIALE, OVERFLATEFORURENSEDE GJENSTANDER
(SCO-I).

1.10.5

For radioaktivt materiale, ansees kravene i dette kapittelet å være
oppfylt dersom kravene i «Convention on Physical Protection of Nuclear
Material» (INFCIRC/274/Rev.1, IAEA, Vienna (1980)) og IAEAs rundskriv
*«Nuclear Security Recommendations on Physical Protection of Nuclear
Material and Nuclear Facilities»*\ (INFCIRC/225/Rev.5, IAEA, Vienna
(2011)) er brukt.

[start kap]

Kapittel 1.11

RID: Interne beredskapsplaner for skiftestasjoner

RID: Det skal opprettes beredskapsplaner for transport av farlig gods på
skiftestasjoner.

Hensikten med beredskapsplanene er å sørge for at alle innsatser i
tilfelle ulykker eller hendelser på skiftestasjoner blir koordinert, og
at påvirkningen på mennesker og miljø, som følge av ulykken eller
hendelsen, blir minst mulig.

Bestemmelsene i dette kapittelet ansees oppfylt når IRS 20201
(**«Carriage of dangerous goods – Emergency planning guidance for rail
marshalling yards»**) publisert av UIC [32]_ benyttes.rt del]

.. [1]
   International Maritime Organisation (IMO) har gitt ut «Guidance on
   the Continued Use of Existing IMO Type Portable Tanks and Road Tank
   Vehicles for the Transport of Dangerous Goods» som rundskriv
   CCC.1/Circ.3. Kopier av dette rundskrivet kan finnes på IMOs
   hjemmeside www.imo.org

.. [2]
   Avtaler inngått i samsvar med dette underavsnitt er oppført OTIFs
   web-side (http://otif.org/en/?page_id=176).

.. [3]
   «The International Rail Transport Committee» (CIT) utgir «CIM/SMGS
   Consignment Note Manual (GLV-CIM/SMGS)», som inneholder den felles
   malen for fraktbrev i henhold til CIM og SMGS fraktavtale og
   bestemmelsene som gjennomfører dem (se www.cit-rail.org).

.. [4]
   Begrepet «operatør» er likeverdig med begrepet «innehaver»

.. [5]
   Utgitt av GCU Bureau, Avenue Louise, 500, BE-1050 Brussels,
   www.gcubureau.org

.. [6]
   Når det gjelder emnene i forhold til den vedlikeholdsansvarlige (ECM)
   og deres sertifisering, er Appendix G til COTIF (ATMF) harmonisert
   med Europeiske bestemmelser, særlig Europaparlamentet og Rådets
   direktiv (EU) 2016/798 av 11. mai 2016 om jernbanesikkerhet (artikkel
   14, punkt 1 til 5) og Europaparlamentet og Rådets direktiv (EU)
   2016/797 av 11. mai 2016 om interoperabilitet i jernbanesystemet i
   Den Europeiske Union (artikkel 47, punkt 3 bokstav f). Når det
   gjelder systemet for sertifisering av vedlikeholdsansvarlige, er
   Annex A i ATMF tilsvarende Kommisjonens gjennomføringsforordning (EU)
   2019/779 av 16. mai 2019 om nærmere bestemmelser om en ordning for
   sertifisering av enheter med ansvar for vedlikehold av kjøretøyer i
   henhold til Europa Parlamentets og Rådets direktiv (EU) 2016/798 og
   opphevelse av Kommisjonens forordning (EU) nr. 445/2011.

.. [7]
   **RID: Forkortelsen ADR samsvarer med den franske termen «Accord
   relatif au transport international des marchandises dangereuses par
   route».**

.. [8]
   **RID: Forkortelsen «OTIF» tilsvarer den franske termen «Organisation
   intergouvernemantale pour les transports internationaux
   ferroviaires».**

.. [9]
   Utgitt av GCU Bereau, Avenue Louise, 500, BE-1050 Brussels,
   www.gcubureau.org

.. [10]
   **RID: Versjonen av IRS (International Railway Solution) som gjelder
   fra 1. januar 2025.**

.. [11]
   **RID: Versjonen av IRS (International Railway Solution) som gjelder
   fra september 2022.**

.. [12]
   Operatør for tankvognen kan overføre organiseringen av inspeksjonen i
   henhold til kapittel 6.8 til vedlikeholdsansvarlig (entity in charge
   of maintenance, ECM).

.. [13]
   ADR: Særavtalene inngått i henhold til dette kapittel kan leses på
   nettstedet til sekretariatet for United Natins Economic Commision for
   Europe (https://unece.org/adr-multilateral-agreements)..

.. [14]
   **RID: De midlertidige avvikene som er inngått i henhold til dette
   avsnittet kan leses på nettstedet til OTIF
   (http://otif.org/en?page_id=176).**

.. [15]
   RID utgaven i kraft fra 1. januar 2023.

.. [16]
   I henhold til RID gjeldende fra 1. mai 1985.

.. [17]
   I henhold til RID gjeldende fra 1. januar 1990, 1. januar 1993 og 1.
   januar 1995.

.. [18]
   DELEGERT KOMMISJONSFORORDNING (EU) 2020/1182 av 19. mai 2020 om
   endring av del 3 i vedlegg VI til europaparlaments- og rådsforordning
   (EF) nr. 1272/2008 om klassifisering, merking og emballering av
   stoffer og stoffblandinger for å tilpasse den til den tekniske og
   vitenskapelige utviklingen (femtende ATP til CLP, gjeldende fra 1
   mars. 2022).

.. [19]
   Registreringslandet sitt nasjonalitetskjennemerke som blir brukt på
   motorkjøretøy og tilhengere i internasjonal vegtrafikk, for eksempel
   i samsvar med Genèvekonvensjonen om vegtrafikk av 1949 eller
   Wienkonvensjonen om vegtrafikk av 1968.

.. [20]
   RID-utgaven i kraft fra 1. januar 2021 fram til 31. desember 2022.

.. [21]
   Regulativ Nr. 105 (Uniform provisions concerning the approval of
   vehicles intended for the carriage of dangerous goods with regard to
   their specific construction features).

.. [22]
   Direktive 98/91/EC of the European Parliament and of the Council of
   14 December 1998 relating to motor vehicles and their trailers
   intended for the transport of dangerous goods by road and amending
   Directive 70/156/EEC relating to the type approval of motor vehicles
   and their trailers (Official Journal of the European Communities No.
   L 011 of 16 January 1999, pp. 0025–0036).

.. [23]
   Forordning (EF) 661/2009 av 13. juli 2009 om krav til typegodkjenning
   for den generelle sikkerhet til kjøretøy og tilhengere, samt
   systemer, komponenter og separate tekniske enheter til sådanne
   kjøretøy (Official Journal L 200 fra 31.7.2009, s. 1).

.. [24]
   **RID: I et slik tilfelle skal vedkommende myndighet også informere
   den nasjonale sikkerhetsmyndigheten (NSA) i den berørte kontraherende
   staten til RID, som også er en medlemsstat i den Europeiske Unionen,
   med sikte på å evaluere oppfølgingstiltak som skal tas av NSA i
   henhold til artikkel 26 i direktiv (EU) 2016/797 om manglende
   oppfyllelse av grunnleggende krav for kjøretøy og kjøretøytyper og
   artikkel 7(4) i gjennomføringsforordning (EU) 2018/545 om utveksling
   av informasjon i tilknytning til tekniske eller driftsmessige forhold
   som kan være relevante for utstedelse av en typetillatelse for
   kjøretøyer og/eller tillatelse til å binge kjøretøyer i omsetning.
   I kontraherende stater til RID som også er kontraherende stater til
   ATMF, men ikke medlemsstater i Europeisk Union, skal vedkommende
   myndighet også informere vedkommende myndighet i betydning av
   artikkel 5 i ATMF’s enhetlige rettsregler, med hensikt å evaluere
   behovet for oppfølgingstiltak, særlig i henhold til artikkel 10a i
   ATMF’s enhetlige rettsregler om manglende overholdelse av kjøretøyer
   eller kjøretøytyper og, der det er aktuelt, i henhold til artikkel 8a
   i APTU enhetlige rettsregler dersom det forventes mangler i UTP.**

.. [25]
   For fremføring gjennom den engelske kanal og gjennom tuneller med
   lignende karakteristika, se også vedlegg II til direktiv 2008(68/EU
   (Directive 2008/68/EC on the European Parliament and of the Council
   of 24 September 2008 on the inland transport of dangerous goods,
   published in the official Journal of the European Union, L260, 30
   September 2008, p. 13).

.. [26]
   Veilederen «Generic Guideline for the Calculation of Risk inherent in
   the Carriage of Dangerous Goods by Rail», godkjent av RIDs
   ekspertkomité 24. November 2005 kan konsulteres på OTIFs nettsted
   (http://otif.org/en/?page_id=1103).

.. [27]
   **RID: Multimodal veiledning (Rammeverk for risikostyring av
   innenlands TFG) kan konsulteres på nettstedet til «Directorate
   General for Mobility and Transport of the European Commission»
   (https://ec.europa.eu/transport/themes/dangerous_good/risk_management_framework_en)
   eller direkte på nettstedet til det Europeiske Jernbanebyrået
   (https://www.era.europa.eu/activities/transport-dangerous-goods/inland-tdg_en)**

.. [28]
   ADR: Generell veiledning for beregning av risiko ved transport av
   farlig gods på vei finnes på web-siden til sekretariatet i FNs
   økonomiske kommisjon for Europa
   (https://unece.org/guidelines-telematics-application-standards-construction-and-approval-vehicles-calculation-risks).

.. [29]
   ADR: Multimodal veiledning (Rammeverk for risikostyring av innenlands
   TFG) kan konsulteres på nettstedet til «Directorate General for
   Mobility and Transport of the European Commission»
   (https://ec.europa.eu/transport/themes/dangerous_good/risk_management_framework_en).

.. [30]
   Denne vurderingen er basert på godsets reelle fare, type inneslutning
   og transportert mengde.

.. [31]
   Denne vurderingen er basert på godsets reelle fare, type inneslutning
   og transportert mengde.

.. [32]
   Utgaven av IRS (Inernational Railway Solution) gjeldene fra og med 1
   juni 2024.
