.. _3.2:

Kapittel 3.2 Liste over farlig gods
-----------------------------------

.. _3.2.1:

3.2.1 Tabell A: Liste over farlig gods, ordnet etter UN-nummer
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Forklaringer

Som hovedregel gjelder hver rad i tabell A for stoff(er) eller
gjenstand(er) som dekkes av et spesifikt UN-nummer. Men hvis stoffer
eller gjenstander som tilhører samme UN-nummer, har ulike kjemiske
egenskaper og/eller skal transporteres under ulike betingelser, kan
flere rader etter hverandre være brukt for dette UN-nummeret.

Hver av kolonnene i tabell A gjelder et enkelt emne slik det fremgår av
forklaringene nedenfor. I rubrikken der en kolonne og en rad skjærer
hverandre, finnes informasjon om det emnet som kolonnen behandler, for
stoffet/stoffene eller gjenstanden(e) på raden:

– de første fire rubrikkene identifiserer stoffet/stoffene eller
gjenstanden(e) som hører til raden (ytter­ligere informasjon om dette kan
være gitt ved spesiell bestemmelse som angitt i kolonne (6),

– de neste rubrikkene angir de spesielle bestemmelsene som kommer til
anvendelse, enten i klartekst eller i form av kode. Kodene gir
kryssreferanse til detaljert informasjon som finnes i den delen, det
kapitlet, det avsnittet og/eller det underavsnittet som fremgår av
forklaringene nedenfor. En tom rubrikk betyr enten at det ikke er
spesielle bestemmelser og at det bare er de alminnelige bestemmelsene
som gjelder, eller at det er de transportrestriksjonene som fremgår av
forklaringene som kommer til anvendelse. Når en alfanumerisk kode som
begynner med bokstavene SP benyttes i tabellen, så angir dette en
spesiell bestemmelse i kapittel 3.3.

Det blir ikke henvist i de angjeldende rubrikkene til de alminnelige
bestemmelsene som kommer til anvendelse. Nedenfor blir det forklart for
hver kolonne i hvilke deler, kapitler, avsnitt og/eller underavsnitt
disse bestemmelsene finnes.

Forklaringer til de enkelte kolonnene

**Kolonne (1) UN-nr.**

Inneholder UN-nummeret:

– til det farlige stoffet eller den farlige gjenstanden dersom stoffet
eller gjenstanden er tilordnet et spesifikt UNnummer (se den alfabetiske
listen), eller

– til den beskrivende posisjonen eller n.o.s.-posisjonen som andre
farlige stoffer eller gjenstander er tilordnet i henhold til kriteriene
(«beslutningstreet») i Del 2.

**Kolonne (2) Navn og beskrivelse**

Inneholder, med store bokstaver, navnet til stoffet eller gjenstanden
dersom stoffet eller gjenstanden er tilordnet et eget, spesifikt
UN-nummer, eller til den beskrivende posisjonen eller n.o.s-posisjonen
som stoffet eller gjenstanden er tilordnet i henhold til kriteriene
(«beslutningstreet») i Del 2. Dette navnet skal benyttes som varenavn
eller, når det er relevant, som en del av varenavnet (se 3.1.2 for
nærmere opplysninger om varenavn).

En beskrivende tekst med små bokstaver tilføyes etter varenavnet for å
gjøre klart hva betegnelsen dekker dersom klassifiseringen og/eller
transportbetingelsene kan variere i visse tilfelle.

**Kolonne (3a) Klasse**

Inneholder nummeret for klassen som omfatter det farlige stoffet eller
den farlige gjenstanden. Denne klassen er tilordnet i henhold til
prosedyren og kriteriene i Del 2.

**Kolonne (3b) Klassifiseringskode**

Inneholder klassifiseringskoden for det farlige stoffet eller den
farlige gjenstanden.

– For farlige stoffer eller farlige gjenstander av klasse 1 består koden
av et nummer for faregruppe og en bokstav for forenlighetsgruppe som er
tilordnet i henhold til prosedyren og kriteriene i 2.2.1.1.4.

– For farlige stoffer eller gjenstander av klasse 2 består koden av et
tall samt bokstav(er) for faregruppe, slik det er forklart i 2.2.2.1.2
og 2.2.2.1.3.

– For farlige stoffer eller gjenstander av klassene 3, 4.1, 4.2, 4.3,
5.1, 5.2, 6.1, 6.2 og 9, er kodene forklart i 2.2.x.1.2  [4]_

– For farlige stoffer og gjenstander av klasse 8, er kodene forklart i
2.2.8.1.4.1.

– Farlige stoffer eller gjenstander av klasse 7 har ikke
klassifiseringskode.

**Kolonne (4) Emballasjegruppe**

Inneholder nummer (I, II eller III) for
emballasjegruppen/emballasjegruppene som det farlige stoffet er
tilordnet. Disse emballasjegruppenumrene er tilordnet på grunnlag av
prosedyrene og kriteriene i Del 2. Gjenstander og visse stoffer er ikke
tilordnet emballasjegrupper. Emballasjegrupper kan også være tilordnet
via spesielle bestemmelser i kapittel 3.3 som er oppgitt i kolonne (6).

**Kolonne (5) Faresedler (og for RID: rangeringsmerker)**

Inneholder nummer på faresedler (se 5.2.2.2 og 5.3.1.7) som skal
anbringes på kolli, containere, løstanker, tankkjøretøyer/-vogner,
tankcontainere, multimodale tanker, MEGCer, vogner og kjøretøyer. Men:

– for stoffer og gjenstander av klasse 7 betyr 7X fareseddel henholdsvis
nr. 7A, 7B eller 7C i samsvar med kategorien (se 5.1.5.3.4 og
5.2.2.1.11.1), eller fareseddel nr. 7D for anbringelse på
kjøretøyer/vogner, tanker med volum over 3 m\ :sup:`3` og store
containere (se 5.3.1.1.3 og 5.3.1.7.2);

RID: For enkelte stoffer er det det oppført henvisning til
rangeringsmerker nr. 13 og 15 (se 5.3.4). Disse skal benyttes på
følgende måte:

– Klasse 1: på begge sider av vogner som inneholder komplett last;

– Klasse 2: på begge sider av tankvogner, batterivogner, vogner med
løstanker og vogner som transporterer tankcontainere, MEGCer eller
multimodale tanker

De alminnelige bestemmelsene for faresedler (dvs. antall og plassering)
finnes i 5.2.2.1 for kolli (**RID: kolli og småcontainere**), og i 5.3.1
for containere, tankcontainere, MEGCer og løstanker og kjøretøyer
(**RID: storcontainere, tankcontainere, MEGCer, løstanker, tankvogner,
vogner med løstanker, batterivogner, og jernbanevogner**).

**ANM:** Spesielle bestemmelser som er angitt i kolonne (6), kan endre
ovenstående bestemmelser om faresedler.

**Kolonne (6) Spesielle bestemmelser**

Inneholder tallkoden for spesielle bestemmelser som må oppfylles. Disse
bestemmelsene gjelder et omfattende utvalg av emner, i hovedsak i
forbindelse med innholdet i kolonnene (1) til (5) (f.eks. forbud mot
transport, unntak fra bestemmelsene, forklaringer med hensyn til
klassifisering av visse former av det farlige godset som skal
transporteres samt tilleggsbestemmelser om faresedler og merking), og de
er oppført i kapittel 3.3 i nummerrekkefølge. Dersom kolonne (6) er tom,
er det ingen spesielle bestemmelser som gjelder for innholdet av
kolonnene (1) til (5) for angjeldende farlige gods.

**Kolonne (7a) «Begrensede mengder**\ »

Angir maksimal mengde per inneremballasje eller artikkel for transport
av farlig gods som begrensede mengder i henhold til kapittel 3.4.

**Kolonne (7b) Unntatte mengder**

Inneholder en alfanumerisk kode som betyr følgende:

– E0 betyr at det ikke eksistere noe unntak fra bestemmelsene i ADR/RID
for det aktuelle godset pakket i unntatte mengder

– Alle andre alfanumeriske koder som starter med E betyr at
bestemmelsene i ADR/RID ikke kommer til anvendelse dersom vilkårene
angitt i kapittel 3.5 er oppfylt.

**Kolonne (8) Emballeringsbestemmelser**

Inneholder den alfanumeriske koden for de emballeringsbestemmelsene som
kommer til anvendelse;

– alfanumeriske koder som begynner med bokstavene «P», som viser til
emballeringsbestemmelser for emballasje og beholdere (unntatt IBCer og
storemballasje), eller «R» som viser til emballeringsbestemmelser for
tynnplateemballasje. Disse er listet opp i 4.1.4.1 i nummerrekkefølge og
spesifiserer hvilke emballasjer og beholdere som er tillatt. De angir
også hvilke av de alminnelige emballeringsbestemmelsene i 4.1.1, 4.1.2
og 4.1.3, samt hvilke av de spesielle emballeringsbestemmelsene i 4.1.5,
4.1.6, 4.1.7, 4.1.8 og 4.1.9 som skal følges. Dersom kolonne (8) ikke
inneholder en kode som begynner med bokstavene «P» eller «R», får ikke
angjeldende farlige gods transporteres i emballasje;

– alfanumeriske koder som begynner med bokstavene «IBC», viser til
emballeringsbestemmelsene for IBCer. Disse er listet opp i 4.1.4.2 i
nummerrekkefølge og spesifiserer hvilke IBCer som er tillatt. De angir
også hvilke av de alminnelige emballeringsbestemmelser i 4.1.1, 4.1.2 og
4.1.3, samt hvilke av de spesielle emballeringsbestemmelsene i 4.1.5,
4.1.6, 4.1.7, 4.1.8 og 4.1.9 som skal følges. Dersom kolonne (8) ikke
inneholder en kode som begynner med bokstavene «IBC», får ikke
angjeldende farlige gods transporteres i IBCer;

– alfanumeriske koder som starter med bokstavene «LP», viser til
emballeringsbestemmelser for storemballasje. Disse er listet opp i
4.1.4.3 i nummerrekkefølge og spesifiserer hvilke storemballasjer som er
tillatt. De angir også hvilke av de alminnelige
emballeringsbestemmelsene i 4.1.1, 4.1.2 og 4.1.3, samt hvilke av de
spesielle emballeringsbestemmelsene i 4.1.5, 4.1.6, 4.1.7, 4.1.8 og
4.1.9 som skal følges. Dersom kolonne (8) ikke inneholder en kode som
begynner med bokstavene «LP», får ikke angjeldende farlige gods
transporteres i storemballasje;

**ANM:** Spesielle emballeringsbestemmelser som er angitt i kolonne
(9a), kan endre de emballeringsbestemmelsene som det er vist til
ovenfor.

**Kolonne (9a) Spesielle emballeringsbestemmelser:**

Inneholder den alfanumeriske koden for de spesielle
emballeringsbestemmelsene som kommer til anvendelse:

– alfanumeriske koder som begynner med bokstavene «PP» eller «RR» viser
til spesielle emballerings­bestemmelser for emballasje og beholdere
(unntatt IBCer og storemballasje) som også skal følges. Disse finnes i
4.1.4.1, bakerst i den relevante emballeringsbestemmelsen (med bokstaven
«P» eller «R») som er vist til i kolonne (8). Dersom kolonne (9a) ikke
inneholder en kode som begynner med bokstavene «PP» eller «RR», gjelder
ingen av de spesielle emballeringsbestemmelsene som er listet opp på
slutten av vedkommende emballeringsbestemmelse.

– alfanumeriske koder som begynner med bokstaven «B» eller «BB» viser
til spesielle emballerings­bestemmelser for IBCer som også skal følges.
Disse finnes i 4.1.4.2 sist i den relevante emballerings­bestemmelse (med
bokstavene «IBC» som er angitt i kolonne (8). Dersom kolonne (9a) ikke
inneholder en kode som begynner med bokstaven «B» eller «BB», gjelder
ingen av de spesielle emballeringsbestemmelsene som er listet opp på
slutten av aktuell emballeringsbestemmelse.

– alfanumeriske koder som begynner med bokstaven «L» eller bokstavene
«LL» viser til spesielle emballeringsbestemmelser for storemballasje som
også skal følges. Disse finnes i 4.1.4.3, bakerst i den relevante
emballeringsbestemmelsen (med bokstavene «LP» som er angitt i kolonne
(8). Dersom kolonne (9a) ikke inneholder en kode som begynner med
bokstaven «L» eller bokstavene «LL», gjelder ingen av de spesielle
emballeringsbestemmelsene som er listet opp på slutten av aktuell
emballeringsbestemmelse.

**Kolonne (9b) Bestemmelser om samemballering**

Inneholder den alfanumeriske koden for de spesielle bestemmelsene om
samemballering som kommer til anvendelse. Disse kodene, som begynner med
bokstavene «MP», er listet opp i 4.1.10 i nummerrekke­følge. Dersom
kolonne (9b) ikke inneholder en kode som begynner med bokstavene «MP»,
gjelder bare de alminnelige bestemmelsene (se 4.1.1.5 og 4.1.1.6).

**Kolonne (10) Bestemmelser for multimodale tanker og bulkcontainere**

Inneholder en alfanumerisk kode knyttet til en multimodal tank
bestemmelse, i samsvar med 4.2.5.2.1 til 4.2.5.2.4 og 4.2.5.2.6. Denne
multimodale tank bestemmelsen tilsvarer minimumskravene som kan
aksepteres for transport av stoffet i multimodale tanker. Kodene som
angir andre multimodale tank bestemmelser, som også er tillatt for
transport av stoffet, finnes i 4.2.5.2.5. Dersom det ikke er oppgitt
noen kode, er transport i multimodale tanker ikke tillatt med mindre det
er gitt en godkjenning fra vedkommende myndighet som nærmere beskrevet i
6.7.1.3.

De alminnelige bestemmelsene for konstruksjon, utførelse, utstyr,
typegodkjenning, prøving og merking av multimodale tanker finnes i
kapittel 6.7. De alminnelige bestemmelsene for bruk (f.eks. fylling)
finnes i 4.2.1 til 4.2.4.

For multimodale tanker med tankskall tilvirket i fiberarmert plast
(FRP), se kapittel 6.9.

Angivelse av «(M)» betyr at stoffet kan transporteres i UN-MEGC.

**ANM:** Spesielle bestemmelser som er angitt i kolonne (11), kan endre
de bestemmelsene som det er vist til ovenfor.

Kan også inneholde alfanumeriske koder som begynner med bokstavene «BK»,
som angir type bulkcontainer beskrevet i kapittel 6.11 som er tillatt
brukt til transport i bulk i samsvar med bestemmelsene i 7.3.1.1 (a) og
7.3.2.

**Kolonne (11) Spesielle bestemmelser for multimodale tanker og
bulkcontainere**

Inneholder alfanumeriske koder for de spesielle bestemmelsene om
multimodale tanker som også skal følges. Disse kodene, som begynner med
bokstavene «TP», viser til spesielle bestemmelser for konstruksjon eller
bruk av disse multimodale tankene. De finnes i 4.2.5.3.

**ANM:** Når det er teknisk relevant, gjelder disse spesielle
bestemmelsene ikke bare multimodale tanker spesifisert i kolonne (10),
men også de multimodale tankene som er tillatt benyttet i henhold til
tabellen i 4.2.5.2.5.

**Kolonne (12) Tankkoder for ADR\\RID-tanker**

Inneholder en alfanumerisk kode som beskriver en tanktype i samsvar med
4.3.3.1.1 (for gasser av klasse 2) eller 4.3.4.1.1 (for stoffer av
klassene 3 til 9). Dette er en tanktype som representerer minstekravene
ved transport av angjeldende stoff i ADR\\RID-tanker. Koder som
beskriver de andre tanktypene som kan godtas, finnes i 4.3.3.1.2 (for
gasser av klasse 2) eller 4.3.4.1.2 (for stoffer av klassene 3 til 9).
Dersom det ikke er oppgitt noen kode, er transport i ADR\\RID-tanker
ikke tillatt.

Dersom det i denne kolonnen står koden for faste stoffer (S) og for
væsker (L), betyr det at dette stoffet får transporteres i tank i fast
eller flytende (smeltet) form. Generelt gjelder denne bestemmelsen for
stoffer med smeltepunkt fra 20 °C til 180 °C.

Dersom det for et fast stoff bare er oppført tankkode for flytende stoff
(L) betyr dette at stoffet bare blir transportert i tank i dets flytende
(smeltet) form.

De alminnelige bestemmelsene for utførelse, utstyr, typegodkjenning,
prøving og merking som ikke er oppgitt i tankkoden, finnes i 6.8.1,
6.8.2, 6.8.3 og 6.8.5. De alminnelige bestemmelsene om bruk (f.eks.
største fyllingsgrad, minste prøvetrykk) finnes i 4.3.1 til 4.3.4.

Dersom det står (M) etter tankkoden, betyr det at stoffet også får
transporteres i batterikjøretøyer, batterivogner eller MEGCer.

Dersom det står (+) etter tankkoden, betyr det at alternativ bruk av
tankene bare er tillatt når dette er innført i
typegodkjenningssertifikatet.

ADR: For tanker av fiberarmert plast, se 4.4.1 og kapittel 6.13.

For slamsugere, se 4.5.1 og kapittel 6.10.

**ANM:** Spesielle bestemmelser som er angitt i kolonne (13), kan endre
de bestemmelsene som det er vist til ovenfor.

**Kolonne (13) Spesielle bestemmelser for ADR\\RID-tanker**

Inneholder alfanumeriske koder for de spesielle bestemmelsene for
ADR\\RID-tanker som også skal følges:

– alfanumeriske koder som begynner med bokstavene «TU», viser til
spesielle bestemmelser om bruken av disse tankene. De finnes i 4.3.5.

– alfanumeriske koder som begynner med bokstavene «TC», viser til
spesielle bestemmelser om utførelsen av disse tankene. De finnes i 6.8.4
(a).

– alfanumeriske koder som begynner med bokstavene «TE», viser til
spesielle bestemmelser om utstyret på disse tankene. De finnes i 6.8.4
(b).

– alfanumeriske koder som begynner med bokstavene «TA», viser til
spesielle bestemmelser om typegodkjenning av disse tankene. De finnes i
6.8.4 (c).

– alfanumeriske koder som begynner med bokstavene «TT», viser til
spesielle bestemmelser om prøving av disse tankene. De finnes i 6.8.4
(d).

– alfanumeriske koder som begynner med bokstavene «TM», viser til
spesielle bestemmelser om merking av disse tankene. De finnes i 6.8.4
(e).

**ANM:** Når det er teknisk relevant gjelder disse spesielle
bestemmelsene ikke bare multimodale tanker spesifisert i kolonne (12),
men også for multimodale tanker som er tillatt benyttet i henhold til
tabellen i 4.3.3.1.2 og 4.3.4.1.2.

**Kolonne (14) Kjøretøy for tanktransport**

Inneholder en kode som beskriver kjøretøyet (inkludert trekkjøretøyet
for tilhengere og trekkvognen for semitrailere) (se 9.1.1) som skal
benyttes ved transport av stoffet i tank i samsvar med 7.4.2.
Bestemmelsene med hensyn til utførelse og godkjenning av kjøretøyer
finnes i kapitlene 9.1, 9.2 og 9.7.

**Kolonne (15) Transportkategori** / (kode for tunnelbegrensninger)

ADR: Inneholder øverst i hver celle et tall som angir den
transportkategorien som stoffet eller gjenstanden er tilordnet med
hensyn til unntak knyttet til transportert mengde per transportenhet (se
1.1.3.6).

RID: Inneholder ett tall som indikerer hvilken transportkategori som
stoffet eller gjenstanden er tilordnet når hensynet er å unnta
transportoperasjoner utført av virksomheter i tilknytning til deres
hovedvirksomhet (se 1.1.3.1. c).

Når ingen transportkategori er tilordnet, er dette angitt ved
benevnelsen «-».

ADR: Inneholder i bunnen av hver celle i parentes den
tunnelbegrensningskode som angir de begrensninger som er lagt på
kjøretøyer som transporterer stoffet eller gjenstanden for passering av
vegtunneler. Disse begrensningene er beskrevet i kapitel 8.6. Dersom
stoffet ikke er tilordnet en tunnelbegrensningskode er dette angitt med
«(-)».

**Kolonne (16) Spesielle transportbestemmelser – kolli**

Inneholder den/de alfanumerisk(e) koden(e) som begynner med bokstaven
«V» [5]_ og angir de spesielle bestemmelsene for transport i kolli som
(eventuelt) gjelder. De er opplistet i 7.2.4. Alminnelige bestemmelser
om transport i kolli finnes i kapitlene 7.1 og 7.2.

**ANM:** I tillegg gjelder de spesielle bestemmelsene om lasting,
lossing og håndtering som er angitt i kolonne (18).

**Kolonne (17) Spesielle transportbestemmelser – bulk**

Inneholder den/de alfanumeriske koden(e), som begynner med bokstavene
«VC», så vel som den/de alfanumeriske koden(e) som begynner med
bokstavene «AP», for de aktuelle bestemmelsene for transport i bulk. De
er listet opp i 7.3.3. Hvis ingen spesiell bestemmelse, angitt ved koden
«VC» eller en referanse til en spesifikk paragraf som eksplisitt
tillater denne transportmåten, er angitt i denne kolonnen og ingen
spesiell bestemmelse, angitt ved koden «BK» eller en referanse til en
spesifikk paragraf som eksplisitt tillater denne transportmåten, er
angitt i kolonne 10, så er transport i bulk ikke tillatt.. Alminnelige
og supplerende bestemmelser angående transport i bulk finnes i kapittel
7.1 og 7.3.

**ANM:** I tillegg skal de spesielle bestemmelsene oppgitt i kolonne 18
angående lasting, lossing og håndtering, overholdes.

**Kolonne (18) Spesielle transportbestemmelser – lasting, lossing og
håndtering**

Inneholder den/de alfanumerisk(e) koden(e) som begynner med bokstavene
«CV»\ :sup:`1` og som angir de spesielle bestemmelsene for lasting,
lossing og håndtering som gjelder. De er opplistet i 7.5.11. Dersom det
ikke er angitt en kode, gjelder bare de alminnelige bestemmelsene (se
7.5.1 til 7.5. 10).

**ADR: Kolonne (19) Spesielle bestemmelser om gjennomføring av
transporten**

Inneholder den/de alfanumerisk(e) koden(e) som begynner med bokstaven
«S» og som angir de spesielle bestemmelsene for lasting, lossing og
håndtering som gjelder. De er opplistet i kapittel 8.5. Disse
bestemmelsene kommer i tillegg til bestemmelsene i kapitlene 8.1 til
8.4, men dersom de spesielle bestemmelsene er i motstrid med
bestemmelsene i kapitlene 8.1 til 8.4, er det de spesielle bestemmelsene
som skal gjelde.

RID: Kolonne 19 Ekspressgods

RID: Denne kolonnen inneholder de alfanumeriske kodene for de
bestemmelsene som får anvendelse for forsendelse som ekspressgods. Disse
kodene, som begynner med bokstavene «CE» er oppført i nummerrekkefølge i
kapittel 7.6. Når det ikke finnes en kode som begynner med bokstavene
«CE» i kolonne 19, får angjeldende farlige gods ikke transporteres som
eks-pressgods.

**Kolonne (20) Farenummer**

Inneholder et to eller tresifret tall (i noen tilfelle med bokstaven «X»
foran) for stoffer og gjenstander i klassene 2 til 9, og for stoffer og
gjenstander i klasse 1, klassifiseringskoden (se kolonne (3b)). Under de
omstendigheter som er beskrevet i 5.3.2.1, skal dette nummeret vises på
øvre halvdel av de oransje skiltene. Betydningen av farenummer er
forklart i 5.3.2.3.

.. [4]
   x = klassenummer for det farlige stoffet eller den farlige
   gjenstanden, uten eventuelt skilletegn.

.. [5]
   I denne norske utgaven av RID brukes bokstavene V (=vogn) mens det i
   tysk og engelsk utgave brukes bokstaven W (=wagen/wagon). Dette betyr
   at det i denne norske utgaven av ADR og RID benyttes samme kode for
   RID bestemmelsene som for ADR bestemmelsene