Kapittel 3.4 Farlig gods pakket i begrensede mengder
----------------------------------------------------

3.4.1

Dette kapittelet angir bestemmelsene som gjelder for transport av farlig
gods av bestemte klasser emballert i begrensede mengder. Begrensningen
av mengde som gjelder for inneremballasjen eller artikkelen er
spesifisert for hvert stoff i kolonne 7(a) i tabell A i kapittel 3.2. I
tillegg, så har mengden «0» blitt oppført i denne kolonnen for de
oppføringene det ikke er tillatt å transportere i overensstemmelse med
dette kapittelet.

Begrensede mengder av farlig gods emballert i slike begrensede mengder,
som oppfyller bestemmelsene i dette kapittelet er ikke underlagt noen
andre bestemmelser i ADR/RID bortsett fra de relevante bestemmelsene i:

a) Del 1, kapitlene 1.1, 1.2, 1.3, 1.4, 1.5, 1.6, 1.8, 1.9;

b) Del 2;

c) Del 3, kapitlene 3.1, 3.2, 3.3 (unntatt de spesielle bestemmelsene
61, 178, 181, 220, 274, 625, 633 og 650 (e));

d) Del 4, avsnitt 4.1.1.1, 4.1.1.2, 4.1.1.4 til 4.1.1.8;

e) Del 5, 5.1.2.1(a) (i) og (b), 5.1.2.2, 5.1.2.3, 5.2.1.10, 5.4.2;

f) Del 6, konstruksjonskravene i 6.1.4 og avsnitt 6.2.5.1 og 6.2.6.1 til
6.2.6.3;

g) Del 7, kapittel 7.1 og 7.2.1, 7.2.2, 7.5.1 (unntatt 7.5.1.4),
7.5.2.4, 7.5.7, 7.5.8 og 7.5.9 (ADR);

h) ADR: Del 8, 8.2.3, 8.6.3.3 og 8.6.4.

3.4.2

Farlig gods skal bare emballeres i inneremballasjer plassert i egnede
ytteremballasjer. Mellomemballasjer kan benyttes. Gjenstander i
faregruppe 1.4, forenlighetsgruppe S, skal i tillegg fullt ut oppfylle
bestemmelsene i avsnitt 4.1.5. For transport av gjenstander som
aerosoler eller «beholdere, små, inneholder gass», er det ikke nødvendig
å bruke inneremballasje. Den totale brutto massen av kolliet skal ikke
overskride 30 kr.

3.4.3

Bortsett fra gjenstander i faregruppe 1.4, forenlighetsgruppe S, er
brett som dekkes med krympe- eller strekkfilm, og som oppfyller
betingelsene i 4.1.1.1, 4.1.1.2 og 4.1.1.4 til 4.1.1.8 godtatt som
ytteremballasje for artikler eller inneremballasjer som inneholder
farlig gods transportert i henhold til dette kapitlet. Inneremballasje
som er utsatt for å bli knust eller punktert, som slike som er laget av
glass, porselen, steintøy eller visse typer plast, skal plasseres i en
egnet mellomemballasje som oppfyller betingelsene i 4.1.1.1, 4.1.1.2 og
4.1.1.4 til 4.1.1.8, og være utført slik at de oppfyller
konstruksjonskravene i 6.1.4. Den totale brutto massen av kolliet skal
ikke overskride 20 kr.

3.4.4

Flytende gods av klasse 8, emballasjegruppe II med inneremballasje av
glass, porselen eller steintøy skal være omsluttet i en forenlig og stiv
mellomemballasje.

3.4.5 og 3.4.6

   (Reservert)

3.4.7 Merking av kolli som inneholder begrensede mengder
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

3.4.7.1

Bortsett fra lufttransport, skal kolli som inneholde farlig gods i
begrensede mengder være påført merket vist i figur 3.4.7.1.

{{{IMG CLASS="«class imag»" REF="Figur_3-4-7-1.jpg"/}}}

Figur 3.4.7.1

Merket skal være lett synlig, tydelig og i stand til å motstå vær og
vind uten en vesentlig reduksjon i funksjonalitet.

Merket skal ha form som et kvadrat som er plassert i en vinkel på 45°
(diamantformet). Den øvre og nedre delen samt den omliggende linjen,
skal være svart. Midtområdet skal være hvitt, eller en egnet bakgrunn
som gir kontrast. Minstemålene skal være 100 mm x 100 mm og minste
bredde på linjen som former diamanten skal være 2 mm. For dimensjoner
som ikke er angitt, skal alle karakteristika være omtrentlig
proporsjonale til de som er vist.

3.4.7.2

Dersom størrelsen på kolliet gjør det nødvendig, så kan de minste ytre
målene vist i figur 3.4.7.1 reduseres til ikke mindre enn 50 mm x 50 mm,
forutsatt at merket forblir klart synlig. Den minste bredden på linjen
som former diamanten kan reduseres til minimum 1 mm.

3.4.8 Merking av kolli som inneholder begrensede mengder i overensstemmelse med del 3, kapittel 4 av **ICAO Technical Instructions**
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

3.4.8.1

Kolli som inneholder farlig gods emballert i overensstemmelse med
bestemmelsene i del 3, kapittel 4 av *ICAO Technical Instructions* kan
være påført merket vist i figur 3.4.8.1 for å bekrefte samsvar med disse
bestemmelsene:

{{{IMG CLASS="«class PDF »" REF="Figur_3-4-8-1.pdf"/}}}

| Figur 3.4.8.1 Merke for kolli som inneholder begrensede mengder i
  overensstemmelse med del 3,
| kapittel 4 av ICAO Technical Instructions

Merket skal være lett synlig, tydelig og i stand til å motstå vær og
vind uten en vesentlig reduksjon i funksjonalitet.

Merket skal ha form som et kvadrat som er plassert i en vinkel på 45°
(diamantformet). Den øvre og nedre delen samt den omliggende linjen,
skal være svart. Midtområdet skal være hvitt, eller en egnet bakgrunn
som gir kontrast. Minstemålene skal være 100 mm x 100 mm og minste
bredde på linjen som former diamanten skal være 2 mm. Symbolet «Y» skal
være plassert midt i merket og skal være klart synlig. For dimensjoner
som ikke er angitt, skal alle karakteristika være omtrentlig
proporsjonale til de som er vist.

3.4.8.2

Dersom størrelsen på kolliet gjør det nødvendig, så kan de minste ytre
målene vist i figur 3.4.8.1 reduseres til ikke mindre enn 50 mm x 50 mm,
forutsatt at merket forblir klart synlig. Den minste bredden på linjen
som former diamanten kan reduseres til minimum 1 mm. Symbolet «Y» skal
fortsette å være i omtrentlig proporsjon med det som vises i figur
3.4.8.1.

3.4.9

Kolli som inneholder farlig gods påført merket vist i 3.4.8 med eller
uten supplerende faresedler og merker for lufttransport, skal anses å
oppfylle gjeldende bestemmelser i avsnitt 3.4.1 samt avsnitt 3.4.2 til
3.4.4, og trenger ikke påføres merket vist i 3.4.7.

3.4.10

Kolli som inneholder farlig gods i begrensede mengder påført merket som
er vist i 3.4.7, og som er i samsvar med bestemmelsene i *ICAO Technical
Instructions*, inkludert alle nødvendige merker og faresedler angitt i
del 5 og 6, skal anses å oppfylle gjeldende bestemmelser i avsnitt
3.4.1, samt avsnitt 3.4.2 til 3.4.4.

3.4.11 Bruk av overpakninger
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

For en overpakning som inneholder farlig gods pakket i begrensede
mengder, gjelder følgende:

Med mindre merkingen representativt for alt farlig gods i en overpakning
er synlig, skal overpakningen være

a) merket med ordet «OVERPAKNING». Bokstavene i merket «OVERPAKNING»
skal være minst 12 mm høye. Merkingen skal være på et offisielt språk i
opprinnelseslandet og, hvis det språket ikke er engelsk, fransk eller
tysk, også på engelsk, fransk eller tysk, dersom det ikke foreligger en
avtale om annet mellom landene som transporten berører; og

b) påført merkene påkrevet i dette kapittelet.

Unntatt for flytransport, gjelder de øvrige bestemmelsene i 5.1.2.1 kun
dersom annet farlig gods som ikke er pakket i begrensede mengder inngår
i overpakningen, og da kun i forhold til dette andre farlige godset.

3.4.12

Før forsendelse, skal avsendere av farlig gods emballert i begrensede
mengder informere transportøren i en sporbar form om den totale
bruttovekten av slikt gods som skal forsendes.

RID: Lastere av farlig gods emballert i begrensede mengder skal
overholde bestemmelsene som gjelder merking i 3.4.13 til 3.4.15.

3.4.13

a) ADR: Transportenheter med en maksimal masse på mer enn 12 tonn som
transporterer farlig gods emballert i begrensede mengder, skal være
merket i henhold til 3.4.15 foran og bak, bortsett fra når
transportenheten inneholder annet farlig gods hvor merking med oransje
skilt i henhold til 5.3.2 er påkrevd. I sistnevnte tilfelle kan
transportenheten være merket med kun de påkrevde oransje skiltene, eller
være merket med både oransje skilt i henhold til 5.3.2 og merkene i
henhold til 3.4.15.

RID: Vogner som transporterer farlig gods emballert i begrensede mengder
skal være merket i henhold til 3.4.15 på begge sider, bortsett fra når
vognen inneholder annet farlig gods hvor påføring av faresedler i
henhold til 5.3.1 er påkrevd. I sistnevnte tilfelle kan vognen være
merket med kun de påkrevde faresedlene, eller være merket med både
faresedler i henhold til 5.3.1 og merkene i henhold til 3.4.15.

b) ADR: Containere som transporterer farlig gods emballert i begrensede
mengder, på transportenheter med en maksimal masse på mer enn 12 tonn,
skal være merket i henhold til 3.4.15 på alle fire sider, bortsett fra
når containeren inneholder annet farlig gods hvor påføring av store
faresedler i henhold til 5.3.1 er påkrevd. I sistnevnte tilfelle kan
containeren være merket med kun de påkrevde store faresedlene, eller
være merket med både store faresedler i henhold til 5.3.1 og merkene i
henhold til 3.4.15.

Den transporterende transportenheten behøver ikke merkes, bortsett fra
når merkene som er påført containerne ikke er synlig fra utsiden av den
transporterende transportenheten. Ved sistnevnte tilfelle, så skal de
samme merkene påføres foran og bak på transportenheten.

RID: Storcontainere som transporterer farlig gods emballert i begrensede
mengder skal være merket i henhold til 3.4.15 på alle fire sider
bortsett fra når storcontaineren inneholder annet farlig gods hvor
påføring av store faresedler i henhold til 5.3.1 er påkrevd. I
sistnevnte tilfelle kan storcontaineren være merket med kun de påkrevde
store faresedlene, eller være merket med både store faresedler i henhold
til 5.3.1 og merkene i henhold til 3.4.15.

Dersom merkene som er påført storcontaineren ikke er synlig fra utsiden
av den transporterende vognen, så skal de samme merkene påføres på begge
sider av vognen.

3.4.14

Merkingen spesifisert i 3.4.13 kan utelates, hvis den totale
bruttovekten av kolliene som inneholder farlig gods emballert i
begrensede mengder som transporteres ikke overstiger 8 tonn per
transportenhet **(RID: per vogn eller storcontainer).**

3.4.15

Merkene spesifisert i 3.4.13 skal være de samme som kreves i 3.4.7,
bortsett fra at minstemålene skal være 250 mm × 250 mm. Disse merkene
skal fjernes eller dekkes til dersom ikke noe farlig gods i begrensede
mengder transporteres.
