Kapittel 3.1 Generelt
---------------------

3.1.1 Innledning
^^^^^^^^^^^^^^^^

I tillegg til de bestemmelsene som er vist til eller gitt i tabellene i
denne delen, gjelder de alminnelige bestemmelsene i de enkelte deler og
kapitler. Disse alminnelige bestemmelser er ikke gitt i tabellene. Når
en alminnelig bestemmelse står i motsetning til en spesiell bestemmelse,
skal den spesielle bestemmelsen gjelde.

3.1.2 Varenavn
^^^^^^^^^^^^^^

**ANM:** For varenavn til bruk ved transport av prøver, se 2.1.4.1.

3.1.2.1

Varenavnet skal være den betegnelsen som står med store bokstaver i
tabell A i kapittel 3.2 som mest nøyaktig beskriver godset (med tillegg
av eventuelle tall, greske bokstaver, ‘sec’, ‘tert’ eller bokstavene m,
n, o eller p når de utgjør en integrert del av navnet). Et alternativt
varenavn kan vises i parentes etter varenavnet, f.eks. ETANOL
(ETYLALKOHOL). Deler av en posisjon som står med små bokstaver behøver
ikke å betraktes som del av varenavnet.

3.1.2.2

Når en kombinasjon av flere forskjellige varenavn er oppført under et
enkelt UN nummer, og disse er adskilt av «eller» med små bokstaver,
eller med kommaer som skilletegn, skal bare det mest passende angis i
transportdokumentet og emballasjemerkingen.

Eksempler som viser valg av varenavn for slike posisjoner er:

a) UN 1057 LIGHTER eller LIGHTER REFILLER Varenavnet er det som passer
best av følgende mulige kombinasjoner:

LIGHTERE

LIGHTER REFILLER;

b) UN 2793 JERNHOLDIG METALLSPON i selvopphetende form skal som varenavn
hete JERNHOLDIG METALLSPON.

3.1.2.3

Varenavnet kan stå i entall eller flertall etter som det passer.
Dessuten er rekkefølgen for beskrivende ord som inngår i varenavnet,
valgfri i dokumentasjon eller merker på kolli. For eksempel kan
«Dimetylaminløsning» alternativt vises som «Løsning av dimetylamin».
Handelsnavn eller militære betegnelser som består av varenavnet supplert
med ytterligere beskrivende tekst, får benyttes for gods av klasse 1.

3.1.2.4

Mange stoffer har en posisjon både for dets faste og flytende form (se
definisjon for fast og flytende i 1.2.1) eller for fast form og løsning.
Disse er gitt separate UN nr. som ikke nødvendigvis er plassert ved
siden av hverandre [1]_.

3.1.2.5

Med mindre det allerede står med store bokstaver som del av navnet i
tabell A i kapittel 3.2, skal beskrivelsen «SMELTET» tilføyes som del av
varenavnet når et stoff som er fast stoff i henhold til definisjonen i
1.2.1, leveres for transport i smeltet tilstand (f.eks. ALKYLFENOL I
FAST FORM, N.O.S., SMELTET).

3.1.2.6

Med unntak for selvreaktive stoffer og organiske peroksider, eller når
det allerede er oppført med store bokstaver under navnet oppført i
kolonne (2) i Tabell A i kapittel 3.2, skal ordet «STABILISERT» legges
til i varenavnet for stoffer som ville ha vært forbudt transportert uten
stabilisering i henhold til 2.2.x.2 på grunn av stoffets tilbøyelighet
til farlige reaksjoner under forhold som normalt vil kunne oppstå under
transporten (f.eks. «GIFTIG VÆSKE, ORGANISK, N.O.S., STABILISERT»).

Når temperaturkontroll benyttes som stabilisering av slike stoffer for å
unngå farlige trykkoppbygging, eller utvikling av utilbørlig varme,
eller når kjemisk stabilisering blir brukt sammen med
temperaturkontroll, gjelder følgende:

a) ADR: For væsker og faste stoffer hvor SAPT [2]_ (beregnet med eller
uten inhibitor, når kjemisk stabilisering blir anvendt) er mindre enn
eller lik den som blir foreskrevet i 2.2.41.1.21, gjelder bestemmelsene
i 2.2.41.1.17, spesiell bestemmelse 386 i kapittel 3.3, 7.1.7, spesiell
bestemmelse V8 i kapittel 7.2, spesiell bestemmelse S4 i kapittel 8.5 og
kravene i kapittel 9.6, bortsett fra at betegnelsen «SADT» som blir
brukt i disse paragrafene skal forstås som å også inkludere «SAPT» når
det aktuelle stoffet reagerer med polymerisering.

**RID: For væsker og faste stoffer: væsker og faste stoffer som krever
temperaturkontroll**\  [3]_ **skal ikke godtas for transport med
jernbane.**

b) ADR: Ordene «UNDER TEMPERATURKONTROLL» skal tilføyes som en del av
varenavnet, dersom dette ikke allerede, med store bokstaver, inngår i
navnet oppført i kolonne (2) av tabell A i kapittel 3.2.

c) For gasser: transportbetingelsene skal være godkjent av vedkommende
myndighet.

3.1.2.7

Hydrater kan transporteres under varenavnet for det vannfrie stoffet.

3.1.2.8 Beskrivende posisjoner eller «ikke nærmere bestemt» (N.O.S.)
posisjoner

3.1.2.8.1

Varenavn som er en «n.o.s.» posisjon eller «beskrivende» posisjon, og
som har spesiell bestemmelse 274 eller 318 angitt i kolonne (6) i Tabell
A i kapittel 3.2, skal suppleres med godsets tekniske betegnelse, med
mindre nasjonal lovgivning eller internasjonal konvensjon forbyr at
dette gjøres kjent når stoffet er underlagt restriksjoner. For
eksplosiver i klasse 1 kan beskrivelsen også inneholde tilleggstekst som
indikerer kommersielle eller militære betegnelser. Tekniske navn skal
stå i parentes direkte etter varenavnet. Passende tilleggsinformasjon,
slik som «inneholder» eller «inneholdende» og andre spesifiserende
tekster som «blanding», «løsning» eller lignende, samt angivelse av
innholdet av stoffet i prosent kan også benyttes. For eksempel: «UN 1993
Brannfarlig væske, n.o.s. (inneholder xylen og benzen), 3, II»

3.1.2.8.1.1

Den tekniske betegnelsen skal være en anerkjent kjemisk eller biologisk
betegnelse, eller ett navn som blir brukt i vitenskapelige og tekniske
håndbøker, journaler og tekster. Handelsnavn skal ikke benyttes til
dette formål. For bekjempningsmidler skal bare benyttes betegnelse(r) i
samsvar med ISO eller «WHO Recommended Classification of Pesticides by
Hazard and Guidelines to Classification», eller navnet på det/de aktive
stoffet/stoffene.

3.1.2.8.1.2

Når en blanding av farlig gods eller gjenstander som inneholder farlig
gods er betegnet av en n.o.s., eller en beskrivende, posisjon som er
tilordnet spesiell bestemmelse 274 i kolonne (6) av tabell A i kapittel
3.2, behøver ikke mer enn de to komponentene som bidrar mest til faren
eller farene ved blandingen eller gjenstandene, å vises, bortsett fra
stoffer som i nasjonal lovgivning eller internasjonale konvensjoner er
underlagt restriksjoner som medfører at det er forbudt å vise deres
tilstedeværelse. Dersom et kolli som inneholder en blanding er merket
med fareseddel for tilleggsfare, skal en av de to tekniske betegnelsene
som er oppført i parentes, være navnet på en av de komponentene som er
årsak til at det skal være fare­seddel for tilleggsfare.

**ANM:** se 5.4.1.2.2

3.1.2.8.1.3

Eksempler som viser valg av varenavn supplert med teknisk betegnelse for
slike n.o.s-posisjoner:

UN 3394 ORGANOMETALLISK STOFF, FLYTENDE, SELVANTENNENDE, VANNREAKTIVT
­(trimetylgallium)

UN 2902 BEKJEMPNINGSMIDDEL, FLYTENDE, GIFTIG, N.O.S. (drazoxolon)

UN 3540 GJENSTANDER SOM INNEHOLDER BRANNFARLIG VÆSKE, N.O.S.
(pyrrolidin).

3.1.2.8.1.4

For UN 3077 og 3082, kan den tekniske betegnelsen være et navn oppført
med store bokstaver i kolonne 2 av tabell A i kapittel 3.2, forutsatt at
dette navnet ikke inkluderer «N.O.S» og at spesiell bestemmelse 274 ikke
er tilordnet. Det navnet som på den mest hensiktsmessige måten beskriver
stoffet eller blandingen, skal benyttes, f.eks.:

UN 3082, MILJØFARLIG STOFF, FLYTENDE, N.O.S. (MALING)

UN 3082, MILJØFARLIG STOFF, FLYTENDE, N.O.S. (PARFYMEPRODUKTER)

3.1.3 Løsninger og blandinger
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

**ANM:** Når et stoff er spesifikt nevnt ved navn i tabell A i kapittel
3.2, skal det identifiseres ved transport med varenavnet i kolonne (2) i
tabell A i kapittel 3.2. Slike stoffer kan inneholde tekniske urenheter
(for eksempel slike som stammer fra produksjonsprosessen) eller
tilsetningsstoffer for stabilitet eller andre formål som ikke påvirker
stoffets klassifisering. Men, et stoff nevnt ved navn inneholdende
tekniske urenheter eller tilsetningsstoffer for stabilitet eller andre
formål som påvirker deres klassifisering skal regnes som en løsning
eller blanding (se 2.1.3.3).

3.1.3.1

En løsning eller blanding er ikke underlagt ADR/RID hvis
karakteristikkene, egenskapene, formen eller den fysiske tilstanden til
løsningen eller blandingen er slik at det ikke tilfredsstiller
kriteriene, inkludert kriteriene fra menneskelig erfaring, til å bli
inkludert i noen klasse.

3.1.3.2

En løsning eller blanding som i henhold til klassifiseringskriteriene er
underlagt ADR/RID, bestående av ett enkelt dominerende stoff nevnt ved
navn i tabell A i kapittel 3.2 og ett eller flere stoffer som ikke er
underlagt ADR/RID eller spor av et eller flere stoffer nevnt ved navn i
tabell A i kapittel 3.2, skal tilordnes UN nummeret og varenavnet til
det dominerende stoffet nevnt ved navn i tabell A i kapittel 3.2 hvis
ikke:

a) Løsningen eller blandingen er nevnt ved navn i tabell A i kapittel
3.2;

b) Navnet og beskrivelsen av stoffet nevnt i tabell A i kapittel 3.2
indikerer spesielt at det gjelder kun rent stoff;

c) Klassen, klassifiseringskoden, emballasjegruppen, eller den fysiske
tilstanden til løsningen eller blandingen er forskjellig fra den til
stoffet som er nevnt ved navn i tabell A i kapittel 3.2; eller

d) Farene og egenskapene til løsningen eller blandingen gjør det
nødvendig å bruke tiltak i nødssituasjoner som er forskjellige fra de
som kreves for stoffet som er nevnt ved navn i tabell A i kapittel 3.2.

Presiserende ord som «LØSNING» eller «BLANDING», etter hva som passer,
skal legges til som en del av varenavnet, for eksempel «ACETONLØSNING».
I tillegg kan også konsentrasjonen til blandingen eller løsningen
indikeres etter utgangsbeskrivelsen av blandingen eller løsningen, for
eksempel, «ACETON 75 % LØSNING».

3.1.3.3

En løsning eller blanding som i henhold til klassifiseringskriteriene er
underlagt ADR/RID, og som ikke er nevnt ved navn i tabell A i kapittel
3.2 og som består av to eller flere farlige gods skal tilordnes en
opp­føring som har et varenavn, beskrivelse, klasse, klassifiseringskode
og emballasjegruppe som mest nøyaktig beskriver løsningen eller
blandingen.

.. [1]
   Se alfabetisk liste i Tabell B i kapittel 3.2, f.eks.: NITROXYLENER,
   FLYTENDE 6.1 1665 ­NITROXYLENER, I FAST FORM 6.1 3447

.. [2]
   For definisjonene av selvakselererende
   polymerisasjonstemperatur(SAPT), se 1.2.1.

.. [3]
   **RID: Dette gjelder for alle stoffer (inkludert stoffer som er
   stabilisert med kjemiske inhibitorer) hvis selvakselererende
   dekomponeringstemperatur (SADT), eller selvakselererende
   polymerisasjonstemperatur (SAPT), i den omslutningen som benyttes for
   transport, ikke overstiger 50 °C.**