Kapittel 3.5 Farlig gods pakket i unntatte mengder
--------------------------------------------------

3.5.1 Unntatte mengder
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

3.5.1.1

Unntatte mengder av farlig gods i visse klasser, annet enn gjenstander,
som tilfredsstiller kravene i dette kapittelet er ikke underlagt andre
bestemmelser i ADR/RID bortsett fra:

a) Opplæringskravene i kapittel 1.3;

b) Klassifiseringsprosedyrene og kriteriene for emballasjegrupper i del
2;

c) Emballasjekravene i 4.1.1.1., 4.1.1.2, 4.1.1.4 og 4.1.1.6.

**ANM:** Med hensyn til radioaktivt materiale gjelder kravene i 1.7.1.5
for radioaktivt materiale i unntatte mengder.

3.5.1.2

Farlig gods som kan transporteres som unntatte mengder i samsvar med
bestemmelsene i dette kapittelet er vist i kolonne (7b) i tabell A i
kapittel 3.2 ved hjelp av en alfanumerisk kode som vist i det følgende:

+------+-------------------------------+-------------------------------+
| Kode | Maksimal nettovekt per        | Maksimal nettovekt per        |
|      | inneremballasje               | ytteremballasje               |
|      | (i gram for faste stoffer, og | (i gram for faste stoffer, og |
|      | i ml for væsker og gasser)    | i ml for væsker og gasser,    |
|      |                               | eller summen av gram og ml    |
|      |                               | når det gjelder               |
|      |                               | samemballering)               |
+======+===============================+===============================+
| E0   | Ikke tillatt som unntatte     |                               |
|      | mengder                       |                               |
+------+-------------------------------+-------------------------------+
| E1   | 30                            | 1000                          |
+------+-------------------------------+-------------------------------+
| E2   | 30                            | 500                           |
+------+-------------------------------+-------------------------------+
| E3   | 30                            | 300                           |
+------+-------------------------------+-------------------------------+
| E4   | 1                             | 500                           |
+------+-------------------------------+-------------------------------+
| E5   | 1                             | 300                           |
+------+-------------------------------+-------------------------------+

For gasser refererer volumet som er vist for inneremballasje til
vannkapasiteten til innerbeholderen og, volumet vist for
ytteremballasjen refererer til den samlede vannkapasitet av alle
inneremballasjene inne i en enkel ytteremballasje.

3.5.1.3

Dersom gods med ulike koder er pakket sammen som unntatte mengder, så
skal totalmengden gods per ytteremballasje begrenses ned til den mest
restriktive koden.

3.5.1.4

Unntatte mengder av farlig gods tilordnet kodene E1, E2, E4 og E5 med en
maksimal netto mengde farlig gods per inneremballasje begrenset til 1 ml
for væsker og gasser og 1 g for faste stoffer og hvor maksimal netto
mengde farlig gods per ytteremballasje ikke overstiger 100 g for fast
stoff og 100 ml for væsker og gasser, er bare underlagt:

a) Bestemmelsene i 3.5.2, bortsett fra at mellomemballasje ikke kreves
hvis inneremballasjen er sikkert emballert i en ytteremballasje med
støtdempende materiale på en slik måte at de, under normale
transportforhold, ikke kan knuses, bli punktert, eller lekke sitt
innhold; og for væsker, at ytteremballasjen inneholder tilstrekkelig
absorberende materiale til å kunne absorbere hele inneremballasjens
innhold; og

b) Bestemmelsene i 3.5.3.

3.5.2 Emballasjer
^^^^^^^^^^^^^^^^^

Emballasjer som benyttes for transport av farlig gods i unntatte mengder
skal være i overensstemmelse med følgende:

a) Det skal være en inneremballasje, og hver inneremballasje skal være
av plast (med en minste tykkelse på 0,2 mm når den er brukt for væsker),
eller av glass, porselen, stentøy, leire eller metall (se også 4.1.1.2),
og lukkingsmekanismen til hver inneremballasje skal holdes tett med
ståltråd, tape eller på annen måte; enhver beholder som har en hals med
formstøpt skrugjenger skal ha en lekkasjesikker gjenget skrukork.
Lukkemekanismen skal være motstandsdyktig mot innholdet;

b) Hver inneremballasje skal være forsvarlig pakket i en
mellomemballasje med støtbeskyttende materiale på en slik måte at
inneremballasjen verken kan gå i stykker, bli punktert eller lekke ut
innholdet under normale transportforhold. For flytende farlig gods skal
mellomemballasjen eller ytteremballasjen inneholde nok absorberende
materiale til å absorbere hele innholdet i inneremballasjene. Når det er
plassert i mellomemballasjen, kan det absorberende materialet utgjøres
av det støtbeskyttende materialet. Farlig gods skal ikke reagere farlig
med verken det støtbeskyttende materialet, det absorberende materialet
eller med materialet i emballasjen, eller redusere integriteten eller
funksjonen til noen av disse materialene. Dersom det oppstår skade eller
lekkasje, skal kolliet kunne holde på alt innhold uavhengig av dets
orientering.

c) Mellomemballasjen skal pakkes forsvarlig i en sterk, fast
ytteremballasje (av tre, fiberplate eller annet tilsvarende sterkt
materiale);

d) Hver kollitype skal være i overensstemmelse med kravene i 3.5.3;

e) Hvert kolli skal være av en slik størrelse at det er plass til all
nødvendig merking og;

f) Overpakning kan benyttes, og kan også inneholde kolli av farlig gods
eller gods som ikke er underlagt bestemmelsene i ADR/RID.

3.5.3 Prøving av kolli
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

3.5.3.1

Det komplette kolli, som klargjort for transport, med inneremballasjer
som er fylt til minst 95% av sin kapasitet for faste stoffer eller 98%
for væsker, skal være i stand til å motstå, som demonstrert ved tester
som er tilfredsstillende dokumentert, uten brudd eller lekkasje ved noen
av inneremballasjene, og uten nevneverdig reduksjon i effektivitet:

a) Fall ned på et ikke-elastisk, flatt og horisontalt underlag fra en
høyde på 1,8 m:

i. Er testobjektet formet som en eske, skal det slippes i hver av
følgende retninger:

– flatt med bunnen ned

– flatt med toppen ned

– flatt med lengste side ned

– ned på et hjørne;

ii. Er testobjektet formet som en sylinder, skal det slippes i hver av
følgende retninger:

– diagonalt på toppfalsen, med tyngdepunktet rett over anslagsstedet;

– diagonalt på bunnfalsen;

– flatt på siden

**ANM:** Hvert av fallene nevnt ovenfor kan gjøres på forskjellige, men
identiske, kolli.

b) En kraft skal virke på toppoverflaten i 24 timer; kraften skal
tilsvare totalvekten på en 3 meters høy stabel av identisk like kolli
som testobjektet (inklusive testobjektet).

3.5.3.2

For testformålet kan stoffet som skal transporteres i kolliet erstattes
av andre stoffer på en slik måte at dette ikke gjør resultatene fra
testen ugyldige. For faste stoffer gjelder at erstatningsstoffet må ha
de samme fysiske egenskaper (vekt, kornstørrelse, størrelse etc.) som
det transporterte stoffet. I falltesten for væsker, hvis andre stoffer
benyttes, må egenvekten og viskositeten av erstatningsstoffet være nær
likt tilsvarende for stoffet som skal transporteres.

3.5.4 Merking av kolli
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

3.5.4.1

Kolli som inneholder unntatte mengder av farlig gods som er klargjort i
samsvar med dette kapittelet skal merkes med et varig og lesbart merke
som vist i 3.5.4.2. Det første eller eneste nummeret på faresedler som
er vist i kolonne (5) i tabell A i kapittel 3.2 for hvert av de farlige
stoffene som finnes inne i kolli, skal vises på merket. Hvis navnet på
avsender eller mottaker ikke er vist annetsteds på kolliet skal denne
informasjonen også vises på merket.

3.5.4.2 Merke for unntatte mengder

{{{IMG CLASS="«class WMF »" REF="Image6880.EPS"/}}}

Figur 3.5.4.2

   *\* Nummeret på den første eller eneste fareseddelen oppført i
   kolonne (5) i tabell A i kapittel 3.2 skal vises på denne plassen.*

   *\*\* Navnet på avsender eller mottaker skal vises på denne plassen
   hvis det ikke er vist andre steder på kolliet.*

Merket skal ha form som et kvadrat. Skraveringen og symbolet skal være i
samme farge, sort eller rødt, på hvitt eller en egnet kontrastfarget
bakgrunn. Minstemålene skal være 100 mm x 100 mm. For dimensjoner som
ikke er angitt, skal alle karakteristika være omtrentlig proporsjonale
til de som er vist.

3.5.4.3 Bruk av overpakninger

For en overpakning som inneholder farlig gods pakket i unntatte mengder,
gjelder følgende:

Med mindre merkingen representativt for alt farlig gods i en overpakning
er synlig, skal overpakningen være

a) merket med ordet «OVERPAKNING». Bokstavene i merket «OVERPAKNING»
skal være minst 12 mm høye. Merkingen skal være på et offisielt språk i
opprinnelseslandet og, hvis det språket ikke er engelsk, fransk eller
tysk, også på engelsk, fransk eller tysk, dersom det ikke foreligger en
avtale om annet mellom landene som transporten berører; og

b) påført merkene påkrevet i dette kapittelet.

De øvrige bestemmelsene i 5.1.2.1 gjelder kun dersom annet farlig gods
som ikke er pakket i unntatte mengder inngår i overpakningen, og da kun
i forhold til dette andre farlige godset.

3.5.5 Maksimalt antall av kolli i kjøretøy/jernbanevogn eller i en container
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Antallet kolli i et kjøretøy/jernbanevogn eller i en container skal ikke
overskride 1000.

3.5.6 Dokumentasjon
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Dersom et eller flere dokumenter (slik som «bill of lading» (lasteliste
for sjø), «air waybill» (luftfraktbrev) eller CMR/CIM-fraktbrev) følger
farlig gods i unntatte mengder, så skal minst ett av disse inneholde
ordene «FARLIG GODS I UNNTATTE MENGDER», og oppgi antallet av kolli.