Kapittel 2.3 Testmetoder
------------------------

2.3.0 Generelt
^^^^^^^^^^^^^^

Med mindre noe annet er bestemt i kapittel 2.2 eller i dette kapitlet,
skal det ved klassifisering av farlig gods benyttes de testmetodene som
er beskrevet i UN Testmanualen.

2.3.1 Utsvettingstest for sprengstoff type A
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
^
2.3.1.1

Sprengstoffer Type A (UN 0081) skal, hvis de inneholder over 40 %
flytende nitroester, i tillegg til de testene som er spesifisert i UN
Testmanualen også tilfredsstille følgende utsvettingstest.

2.3.1.2

Apparatet for prøving av et sprengstoff med hensyn til utsvetting (fig.
1 til 3) består av en hul bronsesylinder. Sylinderen, som er lukket i
den ene enden med en plate av samme metall, skal ha innvendig diameter
15,7 mm og være 40 mm dyp.

Den skal ha 20 hull med 0,5 mm diameter (4 rekker à 5 huller) rundt
omkretsen. Et bronsestempel som har et sylindrisk parti på 48 mm og en
total lengde på 52 mm skal kunne bevege seg inn i sylinderen som skal
være plassert vertikalt.

Stemplet skal ha en diameter på 15,6 mm og være belastet med et lodd med
masse 2 220 g, slik at trykket mot bunnen av sylinderen blir 120 kPa
(1,20 bar).

2.3.1.3

En liten plugg av sprengstoffet med masse 5 til 8 g; 30 mm lang og 15 mm
i diameter pakkes i flortynn gass og anbringes i sylinderen, hvorpå
stemplet og loddet settes på plass slik at sprengstoffet utsettes for et
trykk på 120 kPa (1,20 bar). Derpå noteres tiden til de første tegn på
oljeaktige dråper (nitroglyserol) kan observeres der hullene munner ut.

2.3.1.4

Sprengstoffet ansees tilfredsstillende om den tid det tar før de første
tegn på oljeaktig utsvetting er mer enn fem minutter når testen er
utført ved en temperatur på 15°C til 25°C.

Utsvettingstest for sprengstoff

{{{IMG CLASS="«class imag»" REF="1845.jpg"/}}}

2.3.2 Tester for nitrocelluloseblandinger av klasse 1 og klasse 4.1
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

2.3.2.1

For å bestemme kriteriene for nitrocellulose skal Bergmann-Junk testen
eller metylfiolettpapirtesten i testmanualen vedlegg 10 utføres (se
kapittel 3.3, spesiell bestemmelse 393 og 394). Dersom det er tvil om
hvorvidt tenntemperaturen til nitrocellulose i Bergmann-Junk testen er
betraktelig høyere enn 132 °C eller høyere enn 134,5 °C i
metylfiolettpapirtesten, skal testen for tenntemperatur i 2.3.2.5
gjennomføres før disse testene utføres. Dersom tenntemperaturen for
nitrocelluloseblandinger er høyere enn 180 °C eller tenntemperaturen til
myknet nitrocellulose er høyere enn 170 °C, kan Bergmann-Junk testen
eller metylfiolettpapirtesten utføres sikkert.

2.3.2.2

Før det foretas tester som beskrevet i 2.3.2.5, skal det stoffet som
skal testes være tørret i minst 15 timer ved omgivelsestemperatur i en
vakuumeksikator med smeltet og granulert kalsiumklorid. Stoffet som skal
testes, skal under tørringen være spredd i et tynt lag, og stoffer som
hverken er i pulver- eller i fiberform skal først males, rives eller
findeles. Trykket i eksikatoren skal holdes under 6,5 kPa (0,065 bar).

2.3.2.3

Myknet nitrocellulose skal, før tørring som omtalt i 2.3.2.2 ovenfor,
fortørres i en godt ventilert ovn som holder 70°C til massetapet per 15
minutter er mindre enn 0,3 % av den opprinnelige masse.

2.3.2.4

Lavnitrert nitrocellulose skal først fortørres som beskrevet i 2.3.2.3
ovenfor; deretter skal tørringen fullføres ved at nitrocellulosen holdes
i minst 15 timer i en eksikator med konsentrert svovelsyre som
tørremiddel.

2.3.2.5 Tenntemperatur (se 2.3.2.1)

a) Tenntemperaturen bestemmes ved oppheting av 0,2 g stoff i et lukket
glass prøverør, nedsenket i et smeltebad med Woods metall. Prøverøret
plasseres i badet når dette har nådd en temperatur på 100 °C.
Temperaturen i badet økes derpå jevnt stigende med 5 °C i minuttet.
Prøverørene skal ha følgende dimensjoner:

lengde 125 mm

innvendig diameter 15 mm

veggtykkelse 0,5 mm

og skal være neddykket til en dybde på 20 mm

b) Testen skal gjentas tre ganger, og den temperaturen hvor prøven
antennes i form av en langsom forbrenning, hurtig forbrenning,
deflagrasjon eller detonasjon, noteres hver gang.

c) Den laveste temperaturen som er notert i de tre prøvene, er
tenntemperaturen.

2.3.3 Tester for brannfarlige væsker av klassene 3, 6.1 og 8
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

2.3.3.1 Bestemmelse av flammepunkt

2.3.3.1.1 De følgende metodene for å bestemme flammepunktet til
brannfarlige væsker kan benyttes:

Internasjonale standarder:

ISO 1516 (Determination of flash/no flash – Closed cup equilibrium
method)

ISO 1523 (Determination of flash point – Closed cup equilibrium method)

ISO 2719 (Determination of flash point – Pensky-Martens closed cup
method)

ISO 13736 (Determination of flash point – Abel closed-cup method)

ISO 3679 (Determination of flash point – Rapid equilibrium closed cup
method)

ISO 3680 (Determination of flash/no flash – Rapid equilibrium closed cup
method)

Nasjonale standarder:

*American Society for Testing Materials International, 100 Barr Harbor
Drive, PO Box C700, West Conshohocken, Pennsylvania, USA 19428-2959:*

ASTM D3828-07a, Standard Test Methods for Flash Point by Small Scale
Closed Cup Tester

ASTM D56-05, Standard Test Method for Flash Point by Tag Closed Cup
Tester

ASTM D3278-96(2004)e1, Standard Test Methods for Flash Point of Liquids
by Small Scale Closed-Cup Apparatus

ASTM D93-08, Standard Test Methods for Flash Point by Pensky-Martens
Closed Cup Tester

*Association française de normalisation, AFNOR, 11, rue de Pressensé,
F-93571 La Plaine Saint-Denis Cedex:*

Fransk standard NF M 07–019

Franske standarder NF M 07–011 / NF T 30–050 / NF T 66–009

Fransk standard NF M 07–036

*Deutsches Institut für Normung, Burggrafenstr. 6, D-10787 Berlin:*

Standard DIN 51755 (flammepunkt under 65 °C)

*State Committee of the Council of Ministers for Standardization,
RUS-113813, GSP, Moscow, M-49 Leninsky Prospect, 9:*

GOST 12.1.044-84

2.3.3.1.2

Ved bestemmelse av flammepunktet for maling, lim og lignende viskøse
produkter som inneholder løsningsmidler, må det bare benyttes apparater
og metoder som er egnet for bestemmelse av flammepunkt for viskøse
væsker i samsvar med følgende standarder:

a) International Standard ISO 3679:1983;

b) International Standard ISO 3680:1983;

c) International Standard ISO 1523:1983;

d) Internasjonale Standarder EN ISO 13736 og EN ISO 2719, metode B

2.3.3.1.3

Standardene som er opplistet i 2.3.3.1.1 skal kun benyttes for
flammepunktsområder som er spesifisert i standarden. Ved valg av
standard skal man ta i betraktning muligheten for kjemisk reaksjon
mellom prøven og prøvekammeret. Apparatet skal plasseres på et sted der
det ikke er trekk, forutsatt at sikkerheten er ivaretatt. Ut i fra
sikkerhetshensyn skal det benyttes små prøver på ca. 2 ml, ved testing
av organiske peroksider og selvreaktive stoffer (også kjent som
«energirike» stoffer), eller ved testing av giftige stoffer.

2.3.3.1.4

Når flammepunktet bestemt ved en ikke-likevektsmetode finnes å være 23
± 2 °C eller 60 ± 2 °C, skal det bekreftes for hvert temperaturområde
med en likevektsmetode.

2.3.3.1.5

I tilfelle uenighet om klassifiseringen av en brannfarlig væske, skal
det siffer som er foreslått av avsenderen godtas dersom en stikkprøve av
flammepunktet gir et resultat som ikke avviker mer enn 2 °C fra
grenseverdiene (henholdsvis 23 °C og 60 °C) som er angitt i 2.2.3.1. Er
forskjellen større enn 2 °C, skal det foretas en ny stikkprøve, og den
laveste verdien fra stikkprøvene skal legges til grunn.

2.3.3.2 Bestemmelse av begynnende kokepunkt

Følgende metoder for å bestemme det begynnende kokepunktet til
brannfarlige væsker kan benyttes:

Internasjonale standarder:

ISO 3924 (Petroleum products – Determination of boiling range
distribution – Gas chromatography method)

ISO 4626 (Volatile organic liquids – Determination of boiling range of
organic solvents used as raw materials)

ISO 3405 (Petroleum products – Determination of distillation
characteristics at atmospheric pressure)

Nasjonale standarder:

*American Society for Testing Materials International, 100 Barr Harbor
Drive, PO Box C700, West Conshohocken, Pennsylvania, USA 19428-2959:*

ASTM D86-07a, Standard Test Method for Distillation of Petroleum
Products at Atmospheric Pressure

ASTM D1078-05, Standard Test Method for Distillation Range of Volatile
Organic Liquids

Andre akseptable metoder:

MetodeA.2 beskrevet i Part A i vedlegget til kommisjonsforordning (EU)
nr. 440/2008 [21]_.

2.3.3.3 Metode for å bestemme peroksidinnhold

Prosedyren for å bestemme peroksidinnholdet i en væske er:

En mengde p (ca. 5 g, innveid til nærmeste 0,01g) av væsken som skal
titreres anbringes i en erlenmeyerkolbe; 20 cm edikksyreanhydrid og ca.
1 g fast kaliumjodid i pulverform tilsettes. Kolben rystes, og etter 10
minutter varmes den opp i 3 minutter til ca. 60 °C. Etter avkjøling i 5
minutter, tilsettes 25 cm vann. Deretter skal kolben stå i en halv time,
før det frie jod titreres med en 0,1 N løsning av natriumtiosulfat uten
tilsetning av indikator. Fullstendig reaksjon tilkjennegis ved at all
farge forsvinner. Dersom n er anvendt mengde tiosulfat i cm, er
prosentandelen av peroksid, (kalkulert som H\ :sub:`2` O\ :sub:`2` )
gitt ved følgende formel:

{{{IMG CLASS="«class imag»" REF="1846.jpg"/}}}

2.3.4 Test for å bestemme viskositeten
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Følgende metode skal benyttes til bestemmelse av viskositeten for
flytende, viskøse eller pastaformige stoffer og blandinger.

2.3.4.1 Testapparat

Penetrometer av vanlig handelskvalitet som svarer til ISO standard 2137:
1985 med en styrestang på 47,5 ± 0,05 g (se tegningen); sikteskive av
duraluminium med koniske hull og masse 102,5 ± 0,05 g (se fig. 1);
penetrasjonsbeholder med en innvendig diameter 72 mm til 80 mm til å ha
prøven i.

2.3.4.2 Testprosedyre

Prøven helles ned i penetrasjonsbeholderen minst en halv time før
målingen. Beholderen skal så lukkes hermetisk tett og stå urørt til
målingen foretas. Prøven opphetes i den hermetisk lukkede
penetrasjonsbeholderen til 35 °C ± 0,5 °C og anbringes på
penetrometerbordet like før (høyst 2 min. før) testen utføres. Punktet S
på sikteskiven bringes derpå i kontakt med væskeoverflaten og
penetrasjonshastigheten måles.

2.3.4.3 Evaluering av resultatene

Et stoff er pastaformig dersom penetrasjonen, som avleses på måleuret
fra det øyeblikk sikteskivens sentrum S er brakt i kontakt med prøvens
overflate, er:

a) mindre enn 15,0 mm ± 0,3 mm etter en belastningstid på 5 s ± 0,1 s,
eller

b) større enn 15,0 mm ± 0,3 mm, etter en belastningstid på 5 s ± 0,1 s,
men den videre penetrasjon etter ytterligere 55 s ±0,5 s er mindre enn
5,0 mm ± 0,5 mm.

**ANM:** I de tilfeller hvor prøvevæsken har et flytepunkt, er det ofte
umulig å oppnå en stabil, plan overflate i penetrasjonsbeholderen og å
fastslå med tilfredsstillende nøyaktighet den første berøring med
sikteskivens punkt S. Videre kan sikteskivens bevegelse i de første
sekunder forårsake en elastisk deformasjon av overflaten for visse
prøver, og i de første sekunder simulere en dypere penetrasjon for visse
prøver. I alle slike tilfeller kan det være riktig å foreta den
vurderingen som er nevnt i avsnitt b) ovenfor.

Figur 1 – Penetrometer

{{{IMG CLASS="«class PDF »" REF="figur2_3_4_3.pdf"/}}}

{{{IMG CLASS="«class PDF »" REF="figur2_3_4_3.pdf"/}}}

2.3.5 Klassifisering av metallorganiske stoffer i klasse 4.2 og 4.3
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Metallorganiske stoffer kan, avhengig av deres egenskaper som bestemt i
samsvar med testene N1 til N5 i UN Testmanualen, del III, avsnitt 33,
klassifiseres i klasse 4.2 eller 4.3, i samsvar med flytskjemaet i figur
2.3.6.

**ANM 1:** Avhengig av andre egenskaper ved stoffene, og av
fareprioriteringstabellen (se 2.1.3.10), kan det være nødvendig å
klassifisere metallorganiske stoffer i andre klasser.

**ANM 2:** Brannfarlige løsninger som inneholder metallorganiske
blandinger i konsentrasjoner som ikke kan gjennomgå spontan forbrenning,
eller som i kontakt med vann ikke avgir brannfarlige gasser i farlige
mengder, er stoffer i klasse 3.

Figur 2.3.5: Flytdiagram for klassifisering av metallorganiske stoffer i
klasse 4.2 eller 4.3\ :sup:`b`

:sup:`{{{IMG CLASS="«class imag»" REF="2121.jpg"/}}}`

   *a) Hvis anvendelig og testing er relevant når man legger reaktivitet
   til grunn, skal man vurdere klasse 6.1- og 8-egenskaper i samsvar med
   fareprioriteringstabell 2.1.3.10*

   *b) Testmetodene N.1 til N.5 finnes i Testmanualen, Del III, avsnitt
   33*

.. [1]
   Slik lovgivning er for eksempel kommisjonsvedtak 2000/532/EF av 3.mai
   2000 om erstatning av vedtak 94/3EF om utarbeiding av en liste over
   avfall i henhold til artikkel 1 bokstav a) i rådsdirektiv 75/442/EØF
   om avfall og rådsvedtak 94/904/EF om utarbeidning av liste over
   farlig avfall i henhold til artikkel 1 nr. 4 i rådsdirektiv
   91/689/EØF om farlig avfall (Official Journal of the European
   Communities No. L 226 of 6 September 2000, page 3), som endret og
   direktiv 2008/98/EF fra europaparlamentet og rådet av 19 november
   2008 om avfall med oppheving av visse direktiver (Official Journal of
   the European Union No. L 312 of 22 November 2008, pages 3–30), som
   endret.

.. [2]
   Denne tabellen inneholder liste over fyrverkeriklassifikasjoner som
   kan benyttes når det ikke foreligger prøveresultater fra Testserie 6
   (se 2.2.1.1.7.2).

.. [3]
   Bestemmelse av viskositeten: Hvis stoffet er ikke-newtonsk, eller
   bestemmelse av viskositeten ved måling av gjennomstrømningen av andre
   grunner er uegnet, skal et viskosimeter med variabel skjærhastighet
   benyttes til måling av stoffets dynamiske viskositetskoeffisient ved
   23°C ved forskjellige skjærhastigheter. De avleste verdiene skal
   fremstilles grafisk som funksjon av skjærhastigheten og ekstrapoleres
   til en skjærhastighet lik 0. Den dynamiske viskositeten som
   fremkommer på denne måten, dividert med stoffets densitet, gir den
   nominelle kinematiske viskositet ved skjærhastighet nær 0.

.. [4]
   Regulation (EC) No 1272/2008 of the European Parliament and of the
   Council of 16 December 2008 on classification, labelling and
   packaging of substances and mixtures, amending and repealing
   Directive 67/548/EEC and 1999/45/EC; and amending Regulation (EC) No
   1907/2006, published in the Official Journal of the European Union,
   L 353, 31 December 2008, p 1–1355.

.. [5]
   Kommisjonsbeslutning 2000/532/EC av 3. mai 2000, som erstatter
   Beslutning 94/3/EC som fastsetter liste over avfall som faller inn
   under Artikkel 1(a) i Rådsdirektiv 75/442/EEC (erstattet av
   Rådsdirektiv 2006/12/EC (Official Journal of the European Union NO.
   L114 of 27 April 2006, side 9) om avfall og Rådsbeslutning 94/904/EC
   som fastsetter liste over farlig avfall som faller inn under Artikkel
   1(4) i Rådsdirektiv 91/689/EEC om farlig avfall (Official Journal of
   the European Communities No. L 226 av 6.9.2000, side 3).

.. [6]
   Bestemmelser om transport av levende dyr finnes bl.a. i «Directive
   91/628/EEC of 19 November 1991 on the protection of animals during
   transport (Official Journal of the European Union NO. L 340 av
   11.12.1991, page 17) og i «Recommendations of the Council of Europe
   (Ministrial Committee) on the camage of certain animal species.

.. [7]
   For Th-natural er mornukliden Th-232, og for U-natural er mornukliden
   U-238.

.. [8]
   OECD Guideline for the testing of chemicals No. 404 «Acute Dermal
   Irritation/Corrosion» 2015.

.. [9]
   OECD Guideline for the testing of chemicals No. 435 «In Vitro
   Membrane Barrier Test Method for Skin Corrosion» 2015.

.. [10]
   OECD Guideline for the testing of chemicals No. 431 «In Vitro Skin
   Corrosion: reconstructed human epidermis (RHE) test method» 2016

.. [11]
   OECD Guideline for the testing of chemicals No. 430 «In Vitro Skin
   Corrosion: Transcutaneous Electrical Resistance Test Method (TER)»
   2015.

.. [12]
   OECD Guideline for the testing of chemicals No. 439 «In Vitro Skin
   Irritation: Reconstructed Human Epidermis Test Method» 2015

.. [13]
   Dette gjelder ikke for stoffer som i tillegg til å forurense akvatisk
   miljø også må vurderes mht. effekter på menneskelig helse etc.

.. [14]
   Dette kan finnes i Annex 10 i GHS.

.. [15]
   En spesiell veiledning for å tolke dataene er gitt i kapittel 4.1 og
   Annex 9 i GHS.

.. [16]
   Se kapittel 4.1 og Annex 9, paragraf A9.4.2.2.3 i GHS.

.. [17]
   Spesiell veiledning er gitt i kapittel 4.1, paragraf 4.1.2.13 og
   Annex 9, seksjon A9.6 i GHS

.. [18]
   Regulation (EC) No 1272/2008 of the European Parliament and of the
   Council of 16 December 2008 on classification, labelling and
   packaging of substances and mixtures, amending and repealing
   Directive 67/548/EEC and 1999/45/EC; and amending Regulation (EC) No
   1907/2006, published in the Official Journal of the European Union,
   L 353, 31 December 2008, p 1–1355.

.. [19]
   Se del C i direktiv 2001/18/EF fra EU-parlamentet og Rådet om
   utsetting i miljøet av genmodifiserte organismer og om oppheving av
   rådsdirektiv 90/220/EØF (Official Journal of the European
   Communities, No. L 106, of 17 April 2001, pp 8–14) og forordning (EF)
   nr. 1829/2003 av EU-parlamentet og Rådet om genmodifiserte
   næringsmidler og fôrvarer (Official Journal of the European Union,
   No. L 268, of 18 October 2003, pp 1–23), som fastsetter
   tillatelsesprosedyrene for den europeiske union.

.. [20]
   For UN 1845 karbondioksid i fast form (tørris), se 5.5.3.

.. [21]
   Commission Regulation (EC) No 440/2008 of 30 May 2008 laying down
   test methods pursuant to Regulation (EC) No 1907/2006 of the European
   Parliament and of the Council on the Registration, Evaluation,
   Authorisation and Restriction of Chemicals (REACH) (Official Journal
   of the European Union, No. L 142 of 31.05.2008, p.1–739).
