.. _7.2:

Kapittel 7.2 Bestemmelser om transport i kolli
==============================================


.. _7.2.1:

``7.2.1`` 

Med mindre annet er fastsatt i 7.2.2 til 7.2.4 får kolli være lastet

a) i lukkede kjøretøyer/vogner eller i lukkede containere; eller

b) i presenningsdekkede kjøretøyer/vogner eller i presenningsdekkede
containere; eller

c) på åpne kjøretøyer/vogner eller på åpne containere.

.. _7.2.2:

``7.2.2`` 

Kolli med emballasje laget av materiale som er ømfintlig for fuktighet,
skal lastes i lukkede eller presenningsdekkede kjøretøyer/vogner eller i
lukkede eller presenningsdekkede containere.

.. _7.2.3:

``7.2.3`` 

(Reservert).

.. _7.2.4:

``7.2.4`` 

Følgende spesielle bestemmelser gjelder for en posisjon i tabell A i
kapittel 3.2 når de er nevnt i kolonne 16 under denne posisjonen:

V1

Kolli skal lastes på lukkete eller presenningsdekkede
kjøretøyer/jernbanevogner eller i lukkede eller presenningsdekkede
containere.

V2

1. ADR: Kolli skal bare lastes på EX/II eller EX/III kjøretøyer som
oppfyller de relevante bestemmelsene i del 9. Valg av kjøretøy avhenger
av mengden som skal transporteres, denne er begrenset pr. transportenhet
i samsvar med bestemmelsene om lasting, se 7.5.5.2. Hvis en
transportenhet består av et EX/II kjøretøy og et EX/III kjøretøy, begge
lastet med eksplosive stoffer eller gjenstander, gjelder
mengdebegrensningen i 7.5.5.2.1 for en EX/II transportenhet for hele
transportenheten.

2. Tilhengere, unntatt semitrailere, som oppfyller kravene for EX/II
eller EX/III kjøretøyer, får trekkes av motorkjøretøyer som ikke
oppfyller disse bestemmelsene.

For transport i containere, se også 7.1.3 til 7.1.6.

Når stoffer eller gjenstander av klasse 1 i mengder som gjør det
nødvendig å bruke en transportenhet av EX/III kjøretøy(er), skal
transporteres i containere til eller fra havneområder,
jernbaneterminaler, eller flyplasser for ankomst eller avgang som ledd i
en multimodal transport, får en transportenhet av EX/II kjøretøy(er)
benyttes isteden, forutsatt at de containerne som transporteres er i
samsvar med de relevante kravene i IMDG-koden, RID eller ICAO *Technical
Instructions*\ **.**

V2

1. RID: Stoffer og gjenstander av klasse 1 skal lastes på lukkede vogner
eller i lukkede containere. Gjenstander som på grunn av sin størrelse og
masse ikke kan lastes på lukkede vogner eller i lukkede containere, får
også transporteres på åpne vogner eller åpne containere. De skal da være
dekket med presenning. Ved transport av stoffer og gjenstander som hører
til faregruppene 1.1, 1.2, 1.3, 1.5, og 1.6, skal det benyttes
godsvogner med reglementerte gnistbeskyttelsesplater, også når
forsendelse skjer i storcontainere. På vogner med brennbart gulv må
gnistbeskyttelsesplatene ikke være anbrakt direkte på vognbunnen.

2. Militære forsendelser av stoffer og gjenstander av klasse 1, som i
utrustning eller struktur er militært materiell, får også lastes på åpne
vogner eller containere på følgende betingelser:

– forsendelsen må ha militær eskorte eller eskorte på oppdrag fra
vedkommende militære myndighet;

– tennerinnretninger som ikke har minst to virksomme
sikkerhetsinnretninger, må være fjernet med mindre stoffene og
gjenstandene er anbrakt i avlåste militære kjøretøyer.

V3

For fritt strømmende pulverformige stoffer og for fyrverkeri skal gulvet
i containeren ha overflate av eller være dekket av ikke-metallisk
materiale.

V4

Reservert

V5

Kolli får ikke transporteres i småcontainere.

V6

ADR: (slettet)

RID: (Reservert)

V7

ADR: (Reservert)

RID: Dersom kolli transporteres i en lukket vogn eller i en lukket
container, skal vogn eller container ha tilstrekkelig ventilasjon.

V8

ADR: Se 7.1.7

**ANM:** Spesiell bestemmelse V8 gjelder ikke for stoffer angitt i
3.1.2.6 når stoffene er stabilisert ved tilsetning av kjemiske
inhibitorer slik at SADT er høyere enn 50 °C. I dette tilfellet kan
temperaturkontroll kreves under transportforhold hvor temperaturen kan
overstige 55 °C.

V8

RID: For transport av kolli som har tilleggsmerking med fareseddel nr.
1, må bare benyttes vogner som har reglementerte
gnistbeskyttelsesplater, også når disse stoffene er lastet i
storcontainere. På vogner med brennbart gulv må gnistbeskyttelsesplatene
ikke være anbrakt direkte på vognbunnen.

V9

ADR (Reservert)

V9

RID: Kolli skal transporteres i lukkede vogner eller vogner med
åpningsbare tak eller i lukkede containere.

V10

IBCer skal transporteres i lukkede eller presenningsdekkede
kjøretøyer/vogner eller i lukkede eller presenningsdekkede containere.

V11

IBCer, unntatt IBCer av metall eller stiv plast, skal transporteres i
lukkede eller presenningsdekkede kjøretøyer/vogner eller i lukkede eller
presenningsdekkede containere.

V12

IBCer av typen 31HZ2 (31HA2, 31HB2, 31HN2, 31HD2 og 31HH2) skal
transporteres i lukkede kjøretøyer/vogner eller containere.

V13

Når stoffene er emballert i sekker av typen 5H1, 5L1 eller 5M1, skal de
transporteres i lukkede kjøretøyer/vogner eller containere.

V14

Aerosoler og engangsbeholdere for gass som transporteres i henhold til
spesiell bestemmelse 327 for gjenvinning eller deponering skal bare
transporteres på åpne eller ventilerte kjøretøy, vogner eller
containere.

V15

IBCer skal transporteres i lukkede kjøretøy eller i lukkede containere.
