Om ADR/RID
==========

ADR og RID er det internasjonale regelverket for transport av farlig
gods på veg (ADR) og jernbane (RID). ADR og RID er gjort til norsk rett
i forskrift 1 april 2009 nr. 384 om landtransport av farlig gods.

Forskrift om landtransport av farlig gods er gjengitt i denne boken. Det
kan bli vedtatt endringer i forskriften etter at boken er utgitt. Den
til enhver tid gjeldende forskriften er tilgjengelig (uten ADR og RID)
på www.lovdata.no.

Denne boken inneholder en uoffisiell oversettelse av ADR og RID.
Utgangspunktet for oversettelsen er den engelske teksten. Der ADR og RID
forutsetter at opplysninger må eller kan gis på norsk, vil denne
oversettelsen være dekkende.

Oversettelsen er et hjelpemiddel for å forstå innholdet i ADR og RID.
Regelverket er publisert på https://unece.org/transport/dangerous-goods
(ADR) og www.otif.org. (RID). For å få et bedre bilde, kan det ofte være
nyttig å lese denne oversettelsen i sammenheng med det publiserte
regelverket.

På www.dsb.no vil du også finne forskriften og veiledningen til denne.
Der er en digital versjon av denne boken publisert, sammen med annen
relevant informasjon om transport av farlig gods, og eventuelle
rettelser.

ADR er avtalen om internasjonal vegtransport av farlig gods. I denne
boken er «ADR» et synonym for vedlegg A og B til avtalen. Vedleggene
inneholder selve transportbestemmelsene. Alle land som har undertegnet
avtalen er forpliktet til å benytte disse bestemmelsene for
internasjonale transporter.

RID er det internasjonale reglementet for transport av farlig gods på
jernbane. Dette utgjør vedlegg C til konvensjonen om internasjonal
jernbanetransport (COTIF). Regelverket er obligatorisk ved internasjonal
godstransport på jernbane. DSB har valgt å samle oversettelsen av «ADR»
og «RID» til en bok da disse to regelverkene er særskilt integrerte, med
svært mange fellesbestemmelser. I flere andre land i Europa omfatter
denne særskilte integrasjonen også ADN, som er felles europeiske
bestemmelser for transport av farlig gods på indre vannveier (elver og
kanaler). Hensikten med å integrere ADR, RID og ADN har blant annet vært
å fremme multimodale transportløsninger.

ADR, RID og ADN harmoniseres med FNs regelverksmal for transport av
farlig gods (*UN Model Regulations*). Dette sikrer integrasjon med
internasjonalt regelverk for andre transportmåter som også er
harmonisert mot regelverksmalen, slik som for eksempel bestemmelsene for
internasjonal transport av farlig gods i luften (ICAO-TI) og til sjøs
(IMDG).

ADR og RID er regelverk som revideres jevnlig og som kommer i ny utgave
med virkning fra 1. januar i hvert oddetallsår. ADR blir formelt
fastsatt (på fransk) av «UNECE WP.15». RID blir formelt fastsatt (på
fransk) av «Commission d’experts du RID». ADR-avtalen, med vedlegg A og
B, på fransk, engelsk og russisk, er tilgjengelig på
http://www.unece.org/trans/danger/danger.html. COTIF-avtalen, inkludert
RID, er tilgjengelig på fransk, tysk og engelsk, på www.otif.org.

ADR/RID inneholder mange referanser til internasjonale (ISO) og
europeiske (EN) standarder. Disse er tilgjengelig fra Standard Norge.
Mange av dem er også fastsatt som norsk standard og har da prefikset
«NS-» foran den tittelen på standarden som står i ADR/RID.

DSB tar imot meldinger om eventuelle trykkfeil, oversettelsesfeil eller
andre innspill til neste utgave av boken, med takk.

DIREKTORATET FOR SAMFUNNSSIKKERHET OG BEREDSKAP

Tønsberg