Kapittel 1.6 Overgangsbestemmelser
----------------------------------

1.6.1 Generelt
^^^^^^^^^^^^^^

1.6.1.1

Om ikke annet er bestemt, kan stoffene og gjenstandene i ADR/RID
transporteres inntil 30. juni 2025 i henhold til bestemmelsene i
ADR/RID [15]_ gjeldende fram til 31. desember 2024.

ANM (RID): For opplysninger i transportdokumentet, se 5.4.1.1.12.

1.6.1.2

(Slettet)

1.6.1.3

Stoffer og gjenstander av klasse 1 som tilhører en kontraherende parts
væpnede styrker, og som har vært pakket før 1. januar 1990 i samsvar med
de bestemmelsene i ADR/RID [16]_ som var i kraft da, får transporteres
etter 31. desember 1989 under forutsetning av at emballasjen er intakt
og at transportdokumentet viser at det er militære varer som er pakket
før 1. januar 1990. De øvrige bestemmelsene for klasse 1 i kraft fra 1.
januar 1990 skal være oppfylt.

1.6.1.4

Stoffer og gjenstander av klasse 1 som ble emballert i perioden mellom
1. januar 1990 og 31. desember 1996 i samsvar med bestemmelsene i
ADR/RID [17]_ i kraft da, får transporteres etter 31. desember 1996
under forutsetning av at emballasjen fortsatt er intakt og at de er
deklarert i transportdokumentet som gods av klasse 1 emballert i
tidsrommet mellom 1. januar 1990 og 31. desember 1996.

1.6.1.5

RID: Mellomstore bulkcontainere (IBCer) som ble fremstilt i samsvar med
kravene i margnr. 405 (5) og 555 (3) som var gjeldende før 1. januar
1999, men som ikke er i samsvar med kravene i margnr. 405 (5) og 555 (3)
som var gjeldende fra 1. januar 1999, får fortsatt benyttes.

1.6.1.6

Mellomstore bulkcontainere (IBCer) som ble fremstilt før 1. januar 2003
i samsvar med kravene i margnr. 3612(1) gjeldende inntil 30. juni 2001,
og som ikke er i samsvar med kravene i 6.5.2.1.1 med hensyn til
bokstavhøyde, tallkoder og symboler gjeldende fra 1. juli 2001, får
fortsatt benyttes.

1.6.1.7

Typegodkjenninger utstedt før 1. juli 2005 for fat, kanner og
komposittemballasje av plast, fremstilt av polyetylen med høy- eller
middels molekylmasse i samsvar med 6.1.5.2.6 gjeldende inntil 31.
desember 2004, men som ikke er i samsvar med kravene i 4.1.1.21, vil
fortsatt være gyldige inntil 31. desember 2009. Slike emballasjer,
fremstilt og merket på bakgrunn av disse typegodkjenningene, er tillatt
benyttet inntil utløpet av deres levetid fastsatt etter 4.1.1.15.

1.6.1.8

Eksisterende oransje skilt som tilfredsstiller kravene i 5.3.2.2
gjeldende inntil 31. desember 2004 får fortsatt benyttes inntil 31.
desember 2026 forutsatt at bestemmelsene i 5.3.2.2.1 og 5.3.2.2.2 om at
skiltet, tall og bokstaver holder seg på plass uavhengig av
kjøretøyets/vognens orientering er oppfylt.

1.6.1.9

(Slettet)

1.6.1.10

(Slettet)

1.6.1.11

Typegodkjenninger for fat, kanner og komposittemballasjer av høy eller
middels molekylmasse polyetylen, samt for høy molekylmasse polyetylen
IBCer utstedt før 1. juli 2007 i samsvar med bestemmelsene i 6.1.6.1.
(a) gjeldende inntil 31. desember 2006, men som ikke er i samsvar med
bestemmelsene i 6.1.6.1 (a) gjeldende fra 1. januar 2007, er fortsatt
gyldige.

1.6.1.12

(Slettet)

1.6.1.13

(Slettet)

1.6.1.14

IBC som er fremstilt før 1. januar 2011 i samsvar med en prototype som
ikke oppfyller vibrasjonstesten i 6.5.6.13 eller som ikke trengte å
oppfylle kravene i 6.5.6.9. (d) om dropptest på den tiden, kan fortsatt
benyttes.

1.6.1.15

IBCer produsert, rekondisjonert eller reparert før 1. januar 2011
trenger ikke merkes med maksimal tillatt stablelast i henhold til
6.5.2.2.2. Slike IBCer, som ikke er merket etter 6.5.2.2.2, kan
fremdeles brukes etter 31. desember 2010, men må merkes etter disse
bestemmelsene hvis de er rekondisjonert eller reparert etter denne dato.
IBCer produsert, rekondisjonert eller reparert mellom 1. januar 2011 og
31. desember 2016 og merket med den maksimale tillatte stablelasten i
overensstemmelse med 6.5.2.2.2 i kraft fram til 31. desember 2014, kan
fortsatt benyttes.

1.6.1.16

(Slettet)

1.6.1.17

(Slettet)

1.6.1.18

(Slettet)

1.6.1.19

(Slettet)

1.6.1.20

(Slettet)

1.6.1.21

ADR: (Slettet)

RID: (Reservert)

1.6.1.22

(Slettet)

1.6.1.23

ADR: Brannslukkingsapparater tilvirket før 1. juli 2011 i
overensstemmelse med kravene i 8.1.4.3 gjeldende fram til 31. desember
2010, kan fortsatt benyttes.

**RID: (Reservert)**

1.6.1.24

(Slettet)

1.6.1.25

(Slettet)

1.6.1.26

Storemballasjer produsert eller gjenoppbygd før 1. januar 2014 og som
ikke er i samsvar med kravene i 6.6.3.1 vedrørende størrelsen på
bokstaver, siffer og symboler gjeldende fra 1. januar 2013, kan fortsatt
benyttes. Storemballasjer produsert eller gjenoppbygd før 1. januar 2015
trenger ikke merkes med største stablelast i overensstemmelse med
6.6.3.3. Slike storemballasjer som ikke er merket i samsvar med 6.6.3.3
kan fortsatt benyttes etter 31. desember 2014, men må da merkes i
samsvar med 6.6.3.3 hvis de gjenoppbygges etter denne dato.
Storemballasjer produsert eller gjenoppbygd mellom 1. januar 2011 og
31. desember 2016 og som er merket med den maksimale tillatte
stablelasten i henhold til 6.6.3.3 i kraft fram til 31. desember 2014,
kan fortsatt benyttes.

1.6.1.27

Beholdere, innebygget i utstyr og maskiner, som inneholder flytende
drivstoff eller brensel tilordnet UN-nr. 1202, 1203, 1223, 1268, 1863 og
3475 bygget før 1. juli 2013 som ikke overensstemmer med bestemmelsene i
bokstav (a) i spesiell bestemmelse 363 i kapitel 3.3 gjeldende fra 1.
januar 2013, får fortsatt benyttes.

1.6.1.28

(Slettet)

1.6.1.29

Litiumceller og -batterier tilvirket i samsvar med en type som oppfyller
kravene i underavsnitt 38.3 i UN Testmanualen, revisjon 3, endring 1,
eller enhver senere revisjon eller endring gjeldende på tidspunktet for
typeprøving, kan fortsatt transporteres med mindre noe annet blir
bestemt i ADR/RID.

Litiumceller og -batterier tilvirket før 1. juli 2003 som oppfyller
kravene i UN Testmanualen, revisjon 3, kan fortsatt transporteres dersom
alle andre gjeldende krav er oppfylt.

1.6.1.30

(Slettet)

1.6.1.31

(Slettet)

1.6.1.32

(Slettet)

1.6.1.33

Elektriske dobbeltlags kondensatorer tilordnet UN-nr. 3499, tilvirket
før 1. januar 2014, trenger ikke å være merket med
energilagringskapasiteten i Wh som påkrevd av paragraf (e) i spesiell
bestemmelse 361 i kapittel 3.3.

1.6.1.34

Asymmetriske kondensatorer tilordnet UN-nr. 3508, tilvirket før 1.
januar 2016, behøver ikke å være merket med energilagringskapasiteten i
Wh som påkrevd av paragraf (c) i spesiell bestemmelse 372 i kapittel
3.3.

1.6.1.35

ADR: (Slettet)

RID: (Reservert)

1.6.1.36

ADR: (Slettet)

RID: (Reservert)

1.6.1.37

ADR: (Reservert)

RID: (Slettet)

1.6.1.38

(Slettet)

1.6.1.39

(Slettet)

1.6.1.40

(Slettet)

1.6.1.41

(Slettet)

1.6.1.42

(Slettet)

1.6.1.43

Kjøretøy som er levert på service før 1. juli 2017, som definert i
spesiell bestemmelse 388 og 669 i kapittel 3.3, og deres utstyr til bruk
under transporten, som er i samsvar med bestemmelsene i ADR/RID
gjeldende til 31. desember 2016, men som inneholder litiumceller og
-batterier som ikke oppfyller bestemmelsene i 2.2.9.1.7.1, kan
transporteres som en last i henhold til spesiell bestemmelse 666 i
kapittel 3.3.

1.6.1.44

(Slettet)

1.6.1.45

Kontraherende parter kan til 31. desember 2020 fortsatt utstede bevis
til sikkerhetsrådgivere for farlig gods i samsvar med modellen gjeldene
til 31. desember 2018, istedenfor bevis som samsvarer med kravene i
1.8.3.18 gjeldene fra 1. januar 2019. Slike bevis kan benyttes frem til
deres femårige gyldighet utløper.

1.6.1.46

(Slettet)

1.6.1.47

(Slettet)

1.6.1.48

ADR: Godkjenningsattest for kjøretøy som transporterer visse typer
farlig gods som samsvarer med modellen i 9.1.3.5 gjeldene inntil 31.
desember 2020, utstedt før 1. juli 2021, kan fortsatt benyttes.

RID: (Reservert)

1.6.1.49

Merket som er gjengitt i Figur 5.2.1.9.2 gjeldende fram til 31. desember
2022, kan fortsatt benyttes fram til 31. desember 2026.

1.6.1.50

Gjenstander som oppfyller definisjonen av «TENNERE, ELEKTRONISKE»
beskrevet i 2.2.1.4 («Navneliste»), og som er tilordnet UN nr. 0511,
0512 og 0513, kan fortsatt benytte oppføringene for «TENNERE,
ELEKTRISKE» (UN nr. 0030, 0255 og 0456) fram til 30 juni 2025.

1.6.1.51

Lim, maling og malingrelaterte stoffer, trykkfarger og
trykkfargerelaterte stoffer samt harpiksløsninger, tilordnet UN 3082
miljøfarlig stoff, flytende, N.O.S., emballasjegruppe III, i samsvar med
2.2.9.1.10.6 som en konsekvens av 2.2.9.1.10.5 [18]_, og som inneholder
0,025 % eller mer, enkeltvis eller i kombinasjon, av følgende stoffer:

– 4,5-dikloro-2-oktyl-2H-isotiazol-3-on (DCOIT);

– Octhilinone (OIT); og

– Sinkpyrition (ZnPt);

kan fram til 30. juni 2027 transporteres i emballasje av stål,
aluminium, annet metall eller plast, som ikke oppfyller kravene i
4.1.1.3, når det transporteres 30 liter eller mindre per emballasje på
følgende måte:

a) Lastet på paller, i pallekasser eller i en lastanordning for enheten,
f.eks. individuelle emballasjer plassert eller stablet på en pall, og
sikret med stropper, strekk- eller krympefolie eller på en annen egnet
måte; eller

b) Som inneremballasjer i sammensatte emballasjer med maksimal masse på
40 kg.

1.6.1.52

Innerbeholdere på komposittIBCer produsert før 1. juli 2021 i samsvar
med kravene i 6.5.2.2.4 i kraft fram til 31. desember 2020, og som ikke
er i henhold til kravene i 6.5.2.2.4, med hensyn til at merkingen på
innerbeholderne ikke er lett tilgjengelig for kontroll på grunn av
designet til den ytre omslutningen, gjeldende fra 1. januar 2021, kan
fortsatt benyttes fram til slutten av sin bruksperiode bestemt i
4.1.1.15.

1.6.1.53

(Slettet)

1.6.1.54

Kjeler for transport av smeltet aluminium UN 3257 som har blitt bygget
og godkjent før 1. juli 2025 i henhold til gjeldende nasjonale krav, men
som ikke samsvarer med konstruksjons- og godkjenningskrav i
tilleggsbestemmelse AP 11 i 7.3.3.2.7 gjeldende fra 1. januar 2025, kan
fortsatt benyttes med godkjenning fra vedkommende myndighet i de
landende de benyttes.

1.6.1.55

Stoffer tilordnet UN 1835 eller 3560 kan transporteres inntil
31.desember 2026 i samsvar med klassifiseringsbestemmelsene og
transportbetingelsene i ADR/RID gjeldene for UN 1835
TETRAMETYLAMMO-NIUMHYDROKSID, LØSNING frem til 31.desember 2024.

1.6.1.56

Stoffer tilordnet UN 3423 kan transporteres inntil 31.desember 2026 i
samsvar med klassifiseringsbestemmelsene og transportbetingelsene i
ADR/RID gjeldende frem til 31.desember 2024.

1.6.1.57

Emballasje produsert før 1. januar 2027 og som ikke oppfyller kravene i
6.1.3.1 om påført merking på deler som ikke er avtagbare gjeldende fra
1.januar 2025, kan fortsatt benyttes.

1.6.2 Trykkbeholdere og beholdere for klasse 2
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

1.6.2.1

Beholdere produsert før 1 januar 1997, men som ikke er i samsvar med
ADR/RID-kravene gjeldende fra 1 januar 1997, men som var tillatt å
transportere i henhold til ADR/RID-bestemmelsene i kraft inntil
31. desember 1996, får fortsatt transporteres efter denne dato under
forutsetning av at kravene til periodisk prøving i
emballeringsforskriftene P200 og P203 er oppfylt.

1.6.2.2

(Slettet)

1.6.2.3

Gassflasker for transport av stoffer i klasse 2 konstruert før 1. januar
2003 får fortsatt etter 1. januar 2003 beholde sine merker som er i
samsvar med bestemmelsene som var gjeldende inntil 31. desember 2002.

1.6.2.4

Trykkbeholdere konstruert og bygget i samsvar med tidligere tekniske
koder som ikke lenger er gyldige i henhold til 6.2.5 kan fortsatt
benyttes.

1.6.2.5

Trykkbeholdere og deres lukkemekanismer, konstruert og bygget i samsvar
med standarder i ADR/RID som gjaldt på tilvirkningstidspunktet (se
6.2.4), kan fortsatt benyttes dersom de ikke er begrenset av en spesiell
overgangsbestemmelse.

1.6.2.6

Trykkbeholdere for andre stoffer enn klasse 2, bygd før 1. juli 2009 i
henhold til kravene i 4.1.4.4 gjeldende frem til 31. desember 2008, men
som ikke følger bestemmelsene i 4.1.3.6 gjeldende fra 1. januar 2009,
kan fortsatt brukes forutsatt at bestemmelsene i 4.1.4.4 gjeldende til
31. desember 2008 overholdes.

1.6.2.7

(Slettet)

1.6.2.8

(Slettet)

1.6.2.9

Kravene i emballeringsbestemmelsene i P200 (10), spesiell
emballeringsbestemmelse v i 4.1.4.1, som gjaldt inntil 31. desember 2010
kan anvendes av kontraherende parter til ADR/RID for beholdere som er
konstruert før 1. januar 2015.

1.6.2.10

Refyllbare sveisede beholdere for transport av gasser med UN-numre 1011,
1075, 1965,1969 eller 1978, som er gitt 15 års intervall for periodisk
testing av vedkommende myndighet i landet eller landene hvor transporten
foregår, i henhold til emballeringsbestemmelse P200 (10), spesiell
emballeringsbestemmelse v i 4.1.4.1 som var gjeldende inntil 31.
desember 2010, kan fortsatt gjennomgå periodisk kontroll i henhold til
disse bestemmelsene.

1.6.2.11

Engangsbeholdere for gass produsert og klargjort for transport før 1.
januar 2013, og hvor ikke bestemmelsene i 1.8.6, 1.8.7 eller 1.8.8 for
samsvarsvurdering av engangsbeholder for gass har vært benyttet, får
fortsatt transporteres etter den denne dato, forutsatt at alle øvrige
relevante krav i ADR/RID er oppfylt.

1.6.2.12

Redningstrykkbeholdere får fortsatt bygges og godkjennes i
overensstemmelse med nasjonale bestemmelser fram til 31. desember 2013.
Redningstrykkbeholdere bygget og godkjent i samsvar med nasjonale
bestemmelser før 1. januar 2014 får fortsatt benyttes med godkjenning av
vedkommende myndigheter i brukerlandene.

1.6.2.13

Gassflaskebatterier tilvirket før 1. juli 2013 som ikke er merket i
henhold til 6.2.3.9.7.2 og 6.2.3.9.7.3 gjeldende fra 1. januar 2013
eller 6.2.3.9.7.2 gjeldende fra 1. januar 2015, kan brukes fram til
neste periodiske kontroll etter 1. juli 2015.

1.6.2.14

Gassflasker tilvirket før 1. januar 2016 i samsvar med 6.2.3 og en
spesifikasjon som er godkjent av de vedkommende myndighetene i landene
hvor de blir transportert og brukt, men som ikke er i samsvar med ISO
11513:2011 eller ISO 9809-1:2010 som påkrevd i 4.1.4.1,
emballeringsbestemmelse P 208 (1), kan benyttes til å transportere
adsorberte gasser forutsatt at de generelle kravene til emballering i
4.1.6.1 er innfridd.

1.6.2.15

Gassflaskebatterier som har gjennomgått periodisk kontroll før 1. juli
2015 og som ikke er merket i samsvar med 6.2.3.9.7.3 gjeldende fra 1.
januar 2015 kan benyttes fram til den neste periodiske kontrollen etter
1. juli 2015.

1.6.2.16

(Slettet)

1.6.2.17

(Slettet)

1.6.2.18

Lukkede beholdere for nedkjølt gass tilvirket før 1. juli 2023, som ble
underlagt førstegangskontrollen og prøvekravene i 6.2.1.5.2 gjeldende
fram til 31. desember 2022, men som ikke er i henhold til kravene
gjeldende fra 1. januar 2023 relatert til første gangs kontroll og
prøving i 6.2.1.5.2, kan fortsatt benyttes.

1.6.2.19

Acetylengassflasker tilvirket før 1. juli 2023 som ikke er merket i
samsvar med 6.2.2.7.3 (k) eller (l) gjeldende fra 1. januar 2023, kan
fortsatt benyttes fram til første periodiske kontroll og prøving etter
1. juli 2023.

1.6.2.20

Lukkeinnretninger på refyllbare trykkbeholdere tilvirket før 1. juli
2023 som ikke er merket i samsvar med 6.2.2.11 eller 6.2.3.9.8 gjeldende
fra 1. januar 2023, kan fortsatt benyttes.

1.6.2.21

(Slettet)

1.6.2.22

(Slettet)

1.6.2.23

Kravene i ANM. 3 i 6.2.1.6.1 gjeldene frem til 31. desember 2024, kan
fortsatt benyttes inntil 31. desember 2026.

1.6.2.24

For transport av gasser med UN nr. 1006, 1013 1046 og 1066 i gassflasker
som har et produkt av kapasitet og prøvetrykk på maksimalt 15,2
MPa·l(152 bar·l ) kan bestemmelsene i spesiell bestemmelse 653 i
ka-pittel 3.3 gjeldene frem til 31.desember 2024, fortsatt benyttes
inntil 31.desember 2026.

1.6.3 Faste tanker (tankkjøretøyer) løstanker og batterikjøretøyer samt tankvogner og batterivogner
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

1.6.3.1

ADR: Faste tanker (tankkjøretøyer), løstanker og batterikjøretøyer
produsert før krav gjeldende fra 1. oktober 1978 trådte i kraft, får
fortsatt benyttes dersom tankens utstyr oppfyller kravene i kapittel
6.8. Tankskallets tykkelse, unntatt når det gjelder tanker for transport
av flytende, nedkjølte gasser av klasse 2, skal svare til et
beregningstrykk som ikke er lavere enn 0,4 MPa (4 bar) (overtrykk) hvis
det dreier seg om stål av handelskvalitet og ikke lavere enn 200 kPa (2
bar) (overtrykk) hvis det dreier seg om aluminium og
aluminiumlegeringer. For tanktverrsnitt som ikke er sirkulære, skal
diameteren til en sirkel på samme areal som det faktiske tverrsnittet
til tanken, brukes som grunnlag for beregningen.

RID: (slettet)

1.6.3.2

ADR: Periodisk prøving av faste tanker, (tankkjøretøyer/tankvogner),
løstanker og batterikjøretøyer/batterivogner som fortsatt er i bruk
under disse overgangsbestemmelsene, skal foretas i samsvar med kravene i
6.8.2.4 og 6.8.3.4 og med de relevante spesielle krav for de enkelte
klasser. Med mindre de tidligere bestemmelser fastsatte et høyere
prøvetrykk, skal det være tilstrekkelig med et prøvetrykk på 200 kPa
(2 bar) (overtrykk) for tanker av aluminium og aluminiumlegering.

RID: (slettet)

1.6.3.3

ADR: Faste tanker (tankkjøretøyer/tankvogner), løstanker og
batterikjøretøyer som oppfyller overgangsbestemmelsene i 1.6.3.1 og
1.6.3.2, får brukes frem til 30. september 1993 for transport av det
farlige godset de er godkjent for. Denne overgangsperioden gjelder ikke
for faste tanker (tankkjøretøyer), løstanker og batterikjøretøyer for
transport av stoffer av klasse 2 og heller ikke for faste tanker
(tankkjøretøyer), løstanker og batterikjøretøyer hvor veggtykkelsen og
utstyret oppfyller kravene i kapittel 6.8.

RID: Tankvogner hvor tankskallet ble bygget før ikrafttredelsen av
kravene gjeldende fra 1. oktober 1978 kan fortsatt benyttes dersom deres
veggtykkelse og utstyrselementer innfrir kravene i kapittel 6.8.

1.6.3.3.1

RID: (Slettet)

1.6.3.3.2

RID: (Slettet)

1.6.3.3.3

RID: (Slettet)

1.6.3.3.4

RID: Tankvogner som er beregnet på transport av gasser i klasse 2 og
hvor deres tankskall ble bygget mellom 1. januar 1971 og 31. desember
1975 kan fortsatt benyttes fram til 31. desember 2025 dersom deres
utstyrselementer, men ikke deres veggtykkelse, innfrir kravene i
kapittel 6.8.

1.6.3.3.5

RID: Tankvogner som er beregnet på transport av gasser i klasse 2 og
hvor deres tankskall ble bygget mellom 1. januar 1976 og 30. september
1978 kan fortsatt benyttes fram til 31. desember 2029 dersom deres
utstyrselementer, men ikke deres veggtykkelse, innfrir kravene i
kapittel 6.8

1.6.3.4

a) ADR: Faste tanker (tankkjøretøyer/tankvogner), løstanker og
batterikjøretøyer produsert før 1. mai 1985 i samsvar med kravene i ADR
i kraft mellom 1. oktober 1978 og 30. april 1985, men som ikke oppfyller
krav gjeldende fra 1. mai 1985, får fortsatt benyttes etter denne dato.

b) ADR: Faste tanker (tankkjøretøyer), løstanker og batterikjøretøyer
produsert i tiden mellom 1. mai 1985 og ikrafttredelsestidspunktet for
krav gjeldende fra 1. januar 1988 og som ikke oppfyller disse kravene,
men som ble produsert i samsvar med de ADR-kravene som var i kraft
inntil denne datoen, får fortsatt benyttes etter denne datoen.

RID: Tankvogner som ble fremstilt før 1. januar 1988 i samsvar med de
bestemmelsene som var gjeldende inntil 31. desember 1987, men som ikke
er i samsvar med de bestemmelsene som var gjeldende fra 1. januar 1988,
får fortsatt benyttes. Dette gjelder også for tankvogner som ikke er
merket med materialangivelse for tanken i henhold til vedlegg XI,
avsnitt 1.6.1, slik det har vært foreskrevet fra 1. januar 1988.

1.6.3.5

Faste tanker (tankkjøretøyer/tankvogner), løstanker og
batterikjøretøyer/batterivogner produsert før 1. januar 1993 i samsvar
med kravene i kraft inntil 31. desember 1992, men som ikke oppfyller
krav gjeldende fra 1. januar 1993, får fortsatt benyttes.

1.6.3.6

a) ADR: Faste tanker (tankkjøretøyer), løstanker og batterikjøretøyer
produsert mellom 1. januar 1978 og 31. desember 1984 skal, dersom de er
i bruk etter 31. desember 2004, oppfylle kravene i margnr. 211 127 (5)
angående veggtykkelse og beskyttelse mot skade som var gjeldende fra 1.
januar 1990.

b) ADR: Faste tanker (tankkjøretøyer), løstanker og batterikjøretøyer
produsert mellom 1. januar 1985 og 31. desember 1989 skal, dersom de er
i bruk etter 31. desember 2010, oppfylle de kravene i margnr. 211 127
(5) angående veggtykkelse og beskyttelse mot skade som var gjeldende fra
1. januar 1990.

RID: Tankvogner som ble fremstilt før 1. januar 1995 i samsvar med de
bestemmelsene som var gjeldende inntil 31. desember 1994, men som ikke
er i samsvar med de bestemmelsene som var gjeldende fra 1. januar 1995,
får fortsatt benyttes.

1.6.3.7

ADR: Faste tanker (tankkjøretøyer), løstanker og batterikjøretøyer
produsert før 1. januar 1999 i samsvar med kravene i kraft inntil 31.
desember 1998, men som ikke oppfyller kravene gjeldende fra 1. januar
1999, får fortsatt benyttes.

RID: Tankvogner for transport av brannfarlige væsker med flammepunkt
over 55 °C til 60 °C, som ble fremstilt før 1. januar 1997 i samsvar med
de bestemmelsene i vedlegg XI, innrykk 1.2.7, 1.3.8 og 3.3.3, som var
gjeldende inntil 31. desember 1996, men som ikke er i samsvar med de
bestemmelsene i disse avsnittene som var gjeldende fra 1. januar 1997,
får fortsatt benyttes.

1.6.3.8

For gasser som transporteres i tankkjøretøy/tankvogn,
batterikjøretøy/batterivogn eller løstanker, og som har fått ny
betegnelse ved endringer i ADR/RID, er det ikke nødvendig å påføre det
nye navnet på gassene som krevet i 6.8.3.5.2 eller 6.8.3.5.3 på tanken
eller på tankplaten (se 6.8.3.5.6 (b) eller c)) før i forbindelse med
neste periodiske kontroll.

1.6.3.9

(Reservert)

1.6.3.10

(Reservert)

1.6.3.11

ADR: Faste tanker (tankkjøretøyer) og løstanker produsert før 1. januar
1997 i samsvar med kravene i kraft inntil 31. desember 1996, men som
ikke oppfyller kravene i margnr. 211 332 og 211 333 som var gjeldende
fra 1. januar 1997, får fortsatt benyttes.

RID: Tankvogner som ble fremstilt før 1. januar 1997 i samsvar med de
bestemmelsene som var gjeldende inntil 31. desember 1996, men som ikke
er i samsvar med de bestemmelsene i vedlegg XI, avsnitt 3.3.3 og 3.3.4
som var gjeldende fra 1. januar 1997, får fortsatt benyttes.

1.6.3.12

ADR: (Reservert)

RID: (Slettet)

1.6.3.13

(Slettet)

1.6.3.14

RID: Tankvogner konstruert før 1. januar 1999 i samsvar med kravene i
vedlegg XI, avsnitt 5.3.6.3 som var i kraft frem til 31. desember 1998,
men som ikke er i samsvar med kravene i vedlegg XI, avsnitt 5.3.6.3, som
var gjeldende fra 1. januar 1999, får fortsatt benyttes.

1.6.3.15

(Slettet)

1.6.3.16

Faste tanker (tankkjøretøyer og -vogner), batterikjøretøyer/-vogner og
ADR: løstanker bygget før 1. januar 2007 og som ikke samsvarer med
bestemmelsene i 4.3.2, 6.8.2.3, 6.8.2.4 og 6.8.3.4 angående tanklogg,
skal innsamling av informasjon til tankloggen påbegynnes senest ved
første periodiske kontroll etter 30. juni 2007.

1.6.3.17

(Slettet)

1.6.3.18

Faste tanker (tankkjøretøyer og -vogner), batterikjøretøyer/-vogner og
ADR: løstanker bygget før 1. januar 2007 og som ikke samsvarer med
bestemmelsene i 4.3.2, 6.8.2.3, 6.8.2.4 og 6.8.3.4 angående tanklogg,
skal innsamling av informasjon til tankloggen påbegynnes senest ved
første periodiske inspeksjon etter 30. juni 2007.

RID: Tilordning til tankkode i typegodkjenning og tilsvarende merking
skal være utført innen 1. januar 2011.

RID: Merking av tankvogner og batterivogner med den alfanumeriske koden
angitt i de spesielle bestemmelser TC og TE skal utføres i henhold til
6.8.4.

1.6.3.19

ADR: Faste tanker (tankkjøretøyer/tankvogner) og løstanker bygget før 1.
januar 2003 i samsvar med kravene i 6.8.2.1.21 i kraft inntil 31.
desember 2002, men som ikke oppfyller kravene gjeldende fra 1. januar
2003, får fortsatt benyttes.

1.6.3.20

Faste tanker (tankkjøretøyer/tankvogner) og løstanker bygget før 1. juli
2003 i samsvar med kravene i kraft inntil 31. desember 2002, men som
ikke oppfyller kravene i 6.8.2.1.7 gjeldende fra 1. januar 2003 og
spesiell bestemmelse TE 15 i 6.8.4(b) gjeldende fra 1. januar 2003 til
31. desember 2006, får fortsatt benyttes.

1.6.3.21

(Slettet)

1.6.3.22

RID: Tankvogner av aluminiumslegering produsert før 1. januar 2003 i
samsvar med kravene i kraft inntil 31. desember 2002 men som ikke
oppfyller kravene gjeldende fra 1. januar 2003, får fortsatt benyttes.

1.6.3.23

ADR: (Reservert)

RID: (Slettet)

1.6.3.24

RID: Tankvogner for transport av etsende gasser med UN-nr. 1052, 1790 og
2073 som er produsert før 1. januar 2003 og oppfyller kravene i kraft
til 31. desember 2002, men som ikke oppfyller kravene i 6.8.5.1.1 b)
gjeldende fra 1. januar 2003, får fortsatt benyttes.

1.6.3.25

(Slettet)

1.6.3.26

Faste tanker og løstanker (tankkjøretøyer/-vogner) og
batterikjøretøyer/-vogner og løstanker bygget før 1. januar 2007 i
samsvar med bestemmelsene gjeldende inntil 31. desember 2006, og som
ikke samsvarer med bestemmelsene gjeldende fra 1. januar 2007 angående
merking med vakuumkonstruksjonstrykket i samsvar med 6.8.2.5.1, kan
fortsatt benyttes.

1.6.3.27

**RID:**

a) For tankvogner og batterivogner uten automatiske koplinger:

– for gasser i klasse 2 med klassifiseringskoder som inneholder
bokstaven(e) T, TF, TC, TO, TFC eller TOC, og

– for stoffer i klasse 3 til 8 som blir transportert i væskeform, og som
er tildelt tank kode L15CH, L15DH eller L21DH i kolonne 12 i tabell A i
kapittel 3.2,

tilvirket før 1. januar 2005, skal innretningene definert i spesiell
bestemmelse TE 22 i 6.8.4 være i stand til å absorbere minst 500 kJ
energi i hver ende av vognen.

b) Tankvogner og batterivogner uten automatiske koplinger:

– for gasser i klasse 2 med klassifiseringskoder som bare inneholder
bokstaven F, og

– stoffer av klasse 3 til 8 transportert i flytende form som er tildelt
tank kode L10BH, L10CH eller L10DH i kolonne 12 i tabell A i kapittel
3.2,

tilvirket før 1. januar 2007, og som ikke samsvarer med de relevante
kravene i spesiell bestemmelse TE 22 i 6.8.4 i kraft fra 1. januar 2007,
kan fortsatt brukes.

Tankvogner og batterivogner til transport av disse gassene og stoffene,
fremstilt før 1. juli 2015 og som ikke er i samsvar med relevante
bestemmelser i spesiell bestemmelse TE 22 i 6.8.4 gjeldende fra 1.januar
2015, kan fremdeles benyttes.

1.6.3.28

RID: Tankvogner bygget før 1. januar 2005 i samsvar med krav gjeldende
opp til 31. desember 2004 og som ikke er i samsvar med kravene i 2. ledd
i 6.8.2.2.1, skal settes i samsvar med disse kravene senest ved neste
ombygging eller neste reparasjon, når dette er praktisk mulig og
arbeidet krever at utstyret løsgjøres.

1.6.3.29

RID: Tankvogner bygget før 1. januar 2005 og som ikke samsvarer med
kravene i 6.8.2.2.4 gjeldende fra 1. januar 2005 får fortsatt benyttes.

1.6.3.30

ADR: Faste slamsugertanker (tankkjøretøyer) og løse slamsugertanker
bygget før 1. juli 2005 i samsvar med bestemmelsene som var gyldig
inntil 31. desember 2004, men som ikke oppfyller kravene i 6.10.3.9
gjeldende fra 1. januar 2005 får fortsatt benyttes.

1.6.3.31

Faste tanker (tankkjøretøyer/-vogner), løstanker og elementer i
batterikjøretøyer/-vogner konstruert og bygget i samsvar med tekniske
koder som var gyldige på konstruksjonstidspunktet i henhold til kravene
i 6.8.2.7 på samme tidspunkt, kan fortsatt benyttes.

1.6.3.32

ADR: Faste tanker (tankkjøretøy) og løstanker konstruert før 1. Juli
2007 i henholdt til krav gjeldende frem til 31. Desember 2006, som er
utstyrt med mannhull deksel i henhold til bestemmelsene i standard EN
13317:2002 referert til i tabellen i 6.8.2.6 gjeldende frem til
31.desember 2006, inkludert de i figuren og tabellen B.2 i vedlegg B i
den beskrevne standard som ikke lenger er akseptabel fra 1. Januar 2007,
eller materiell som ikke følger kravene i EN 13094:2004 paragraf 5.2,
kan fremdeles brukes.

RID: Tankvogner

– for gasser i klasse 2 med klassifiseringskodene T, TF, TC, TO, TFC
eller TOC, og

– stoffer i klassene 3 til 8 med tankkode L15CH, L15DH eller L21DH
angitt i kolonne (12) i Tabell A i kapitel 3.2.

**bygget før 1. januar 2007, og som ikke er i samsvar med de relevante
bestemmelsene i spesiell bestemmelse TE 25 i 6.8.4 (b) gjeldende fra
1. januar 2007 kan fortsatt benyttes.**

Tankvogner for transport av gassene UN 1017 klor, UN 1749
klortrifluorid, UN 2189 diklorsilan, UN 2901 bromklorid og UN 3057
trifluoracetylklorid hvor godstykkelsen i endeveggene ikke
tilfredsstiller bestemmelsene i spesiell bestemmelse TE 25 (b) skal være
utstyrt med innretninger i samsvar med spesiell bestemmelse TE 25 (a),
(c) eller (d).

1.6.3.33

ADR: (Slettet)

RID: Tankvogner og batterivogner for gasser i klasse 2 konstruert før 1.
januar 1986 i henhold til kravene gjeldende frem til 31. desember 1985,
og som ikke er i samsvar med kravene i 6.8.3.1.6 om buffere, kan
fremdeles brukes.

1.6.3.34

ADR: Til tross for bestemmelsene i 4.3.2.2.4 kan faste tanker
(tankkjøretøy) og løstanker beregnet på transport av flytende gasser
eller nedkjølte flytende gasser som følger konstruksjonskravene i ADR,
men som var delt før 1. juli 2009 med skillevegger eller skvalpeskott i
seksjoner på mer enn 7 500 liters kapasitet, kan fremdeles fylles til
mer enn 20% og mindre enn 80% av deres kapasitet.

1.6.3.35

(Slettet)

1.6.3.36

ADR: Faste tanker (tankkjøretøy) beregnet for transport av flytende,
ikke giftige, brannfarlige gasser, som er produsert før 1. juli 2011 og
som er utstyrt med tilbakeslagsventil i stedet for intern stoppventil og
som ikke tilfredsstiller kravene i 6.8.3.2.3 kan fortsatt benyttes.

RID: Tankvogner som er konstruert før 1. januar 2011 i henhold til krav
gjeldende til 31. desember 2010, men som ikke oppfyller kravene i
6.8.2.1.29 som gjelder fra 1. januar 2011 kan fortsatt benyttes.

1.6.3.37

(Slettet)

1.6.3.38

Faste tanker (tankkjøretøy), tankvogner, løstanker, batterivogner og
batterikjøretøy som konstruert og produsert i henhold til standarder som
gjaldt på konstruksjonstidspunktet (se 6.8.2.6 and 6.8.3.6), i henhold
til kravene i ADR som var gjeldende på den tiden, kan fortsatt brukes
hvis de ikke omfattes av spesifikke overgangsbestemmelser.

1.6.3.39

Faste tanker (tankkjøretøy) tankvogner og løstanker som ble konstruert
før 1. januar 2011 i henhold til kravene i 6.8.2.2.3 i kraft inntil 31.
desember 2010, men som ikke oppfyller kravene i 6.8.2.2.3, avsnitt 3,
som gjelder plassering av flammefelle, kan fortsatt brukes.

1.6.3.40

(Slettet)

1.6.3.41

Faste tanker (tankkjøretøyer) og løstanker (ADR)/**Tankvogner (RID)**
bygget før 1. juli 2013 i samsvar med bestemmelsene i kraft inntil 31.
desember 2012, men som derimot ikke overholder bestemmelsene om merking
i 6.8.2.5.2 eller 6.8.3.5.6 gjeldende fra 1. januar 2013 kan, inntil
neste periodiske inspeksjon etter 1. juli 2013, fortsatt merkes i
samsvar med bestemmelsene gjeldende inntil 31. desember 2012.

1.6.3.42

(Slettet)

1.6.3.43

Faste tanker (tankkjøretøyer) og løstanker (ADR)/**Tankvogner (RID)**
bygget før 1. januar 2012 i samsvar med krav gjeldende opp til 31.
desember 2012 og som ikke er i samsvar med kravene i 6.8.2.6, relatert
til standardene EN 14432:2006 og EN 14433:2006 gyldige fra 1. januar
2011, får fortsatt benyttes.

1.6.3.44

RID: (Reservert)

ADR: Faste tanker (tankkjøretøyer) og løstanker beregnet for transporten
av UN-nr. 1202, 1203, 1223, 3475 og flydrivstoff klassifisert som UN-nr.
1268 eller 1863, utrustet med utstyr for additiver konstruert og
tilvirket før 1. juli 2015 i samsvar med nasjonale bestemmelser, men som
ikke overensstemmer med kravene til konstruksjon, godkjenning og prøving
i spesiell bestemmelse 664 i kapittel 3.3 gjeldende fra 1. januar 2015
skal kun benyttes med samtykke fra de vedkommende myndighetene i landene
de blir brukt.

1.6.3.45

RID: Tankvogner for nedkjølte, flytende gasser fremstilt før 1. juli
2017 i henhold til gjeldende bestemmelser fram til 31. desember 2016,
men som ikke er i samsvar med bestemmelsene i 6.8.3.4.10, 6.8.3.4.11 og
6.8.3.5.4 gjeldende fra 1. januar 2017, kan benyttes frem til neste
kontroll etter 1. juli 2017. Frem til denne kontrollen, for å følge
bestemmelsene i 4.3.3.5 og 5.4.1.2.2 (d), kan holdetiden estimeres uten
hensyn til referanseholdetiden.

1.6.3.46

Faste tanker (tankkjøretøyer) og løstanker (ADR)/**Tankvogner (RID)**
fremstilt før 1. juli i henhold til gjeldende bestemmelser frem til 31.
desember 2016, men som ikke er i samsvar med bestemmelsene i 6.8.2.1.23
gjeldende fra 1. januar 2017, kan fremdeles benyttes.

1.6.3.47

Faste tanker (tankkjøretøyer) og løstanker (ADR)/**Tankvogner (RID)**
konstruert før 1. juli 2019 med sikkerhetsventiler som oppfyller kravene
i kraft frem til 31. desember 2018, men som ikke oppfyller kravene i
6.8.3.2.9 i siste avsnitt om ventilenes design eller beskyttelse
gjeldene fra 1. januar 2019, kan fortsatt benyttes fram til neste
mellomliggende eller periodiske kontroll etter 1. januar 2021.

1.6.3.48

Uansett kravene i spesiell bestemmelse TU 42 i 4.3.5 gjeldene fra 1.
januar 2019, kan faste tanker (tankkjøretøyer) og løstanker
(ADR)/**tankvogner (RID)** med tankskall konstruert av
aluminiumlegering, inklusive de med beskyttende fôring, som var i bruk
før 1. januar 2019 til transport av stoffer med en pH verdi lavere enn
5,0 eller høyere enn 8,0, fortsatt benyttes til transport av disse
stoffene til 31. desember 2026.

1.6.3.49

Faste tanker (tankkjøretøyer) og løstanker (ADR)/**tankvogner (RID)**
konstruert før 1. juli 2019 i samsvar med kravene i kraft frem til 31.
desember 2018, men som ikke oppfyller kravene i 6.8.2.2.10 om
sprengtrykk for sprengskiven gjeldene fra 1. januar 2019, kan fortsatt
benyttes.

1.6.3.50

Faste tanker (tankkjøretøyer) og løstanker (ADR)/**tankvogner (RID)**
konstruert før 1. juli 2019 i samsvar med kravene i 6.8.2.2.3 i kraft
frem til 31. desember 2018, men som ikke oppfyller kravene i 6.8.2.2.3 i
siste (ADR)/**nest siste (RID)** avsnitt om flammefeller på
pusteventiler gjeldene fra 1. januar 2019, kan fortsatt benyttes.

1.6.3.51

Faste tanker (tankkjøretøyer) og løstanker(ADR)/**tankvogner (RID)**
konstruert før 1.juli 2019 i samsvar med kravene i kraft frem til
31.desember 2018, men som ikke oppfyller kravene i 6.8.2.1.23 om
inspeksjon av sveiseskjøtene mot tankendenes buede kant («knuckle area»)
gjeldende fra 1.januar 2019, kan fortsatt benyttes.

1.6.3.52

Faste tanker (tankkjøretøyer) og løstanker (ADR)/**tankvogner (RID)**
konstruert før 1. juli 2019 i samsvar med kravene i kraft frem til 31.
desember 2018, men som ikke oppfyller kravene i 6.8.2.2.11 gjeldene fra
1. januar 2019, kan fortsatt benyttes.

1.6.3.53

Typegodkjenningssertifikat utstedt for faste tanker (tankkjøretøyer),
løstanker og batterikjøretøy (ADR)/**tankvogner og batterivogner (RID)**
før 1. juli 2019 i samsvar med kravene i 6.8.2.3.1 som var i kraft frem
til 31. desember 2018, men som ikke oppfyller kravene i 6.8.2.3.1 om å
oppgi nasjonalitetskjennemerket brukt på kjøretøy i internasjonal
vegtrafikk [19]_ til det landet hvor godkjenningen ble gitt samt et
registreringsnummer, gjeldene fra 1. januar 2019, kan fortsatt benyttes.

1.6.3.54

Prosedyrer brukt av vedkommende myndighet for godkjenning av eksperter
for utførelse av aktiviteter vedrørende ADR: faste tanker
(tankkjøretøyer) og løstanker/**RID: tankvogner**, ment for transport av
andre stoffer enn de som TA4 og TT9 i 6.8.4 gjelder for, og som
oppfyller kravene i kapittel 6.8 i kraft fram til 31. desember 2022, men
som ikke oppfyller kravene i 1.8.6 gjeldende for kontrollorganer fra 1.
januar 2023, kan fortsatt benyttes fram til 31. desember 2032.

**ANM:** Termen «ekspert» har blitt erstattet av termen «kontrollorgan».

1.6.3.55

Typegodkjenningssertifikater for ADR: faste tanker (tankkjøretøyer) og
løstanker/**RID: tankvogner**, ment for transport av andre stoffer enn
de som TA4 og TT9 i 6.8.4 gjelder for, utstedt før 1. juli 2023 i
samsvar med kapittel 6.8, og som ikke samsvarer med 1.8.7 gjeldende fra
1. januar 2023, kan fortsatt benyttes fram til slutten av sin gyldighet.

1.6.3.56

ADR: Faste tanker (tankkjøretøyer) og løstanker tilvirket før 1. juli
2033 i samsvar med bestemmelsene i kapittel 6.9 i kraft fram til 31.
desember 2022, men som ikke samsvarer med bestemmelsene i 6.13 gjeldende
fra 1. januar 2023, kan fortsatt benyttes.

RID: (Reservert)

1.6.3.57

ADR: Faste tanker (tankkjøretøyer) og løstanker/**RID: tankvogner**
tilvirket før 1. januar 2024 i samsvar med bestemmelsene i kraft fram
til 31 desember 2022, men som ikke samsvarer med kravene som gjelder fra
1. januar 2023 når det gjelder utrustning med sikkerhetsventiler i
henhold til 6.8.3.2.9, kan fortsatt benyttes.

1.6.3.58

ADR: (Reservert)

RID: Prosedyrer brukt av vedkommende myndighet for utpeking av
eksperter, og gjennomføring av kontroller på tankvogner samt den
gjensidige anerkjennelsen av disse kontrollene, i samsvar med
bestemmelsene i 6.8.2.4.6 i kraft fram til 31 desember 2022, men som
ikke samsvarer med bestemmelsene som gjelder fra 1. januar 2023, kan
fortsatt benyttes fram til 31. desember 2032.

**ANM:** I denne perioden skal OTIF-sekretariatet, i samsvar med
bestemmelsene i 6.8.2.4.6 gjeldende fram til 31 desember 2022, fortsette
å publisere en liste over anerkjente eksperter for utførelse av prøver
og kontroller på tankene på tankvogner, uavhengig av listen i henhold
til 1.8.6.2.4 gjeldende fra 1. januar 2023.

1.6.3.59

ADR: Faste tanker (tankkjøretøyer) og løstanker/**RID: tankvogner**
bygget før 1. juli 2023 i henhold til bestemmelsene i kraft fram til 31.
desember 2022, men som ikke oppfyller kravene i spesiell bestemmelse
TE26 i 6.8.4 (b) gjeldende fra 1. januar 2023, kan fortsatt benyttes.

1.6.3.60

ADR: Faste tanker (tankkjøretøyer) og løstanker/**RID: tankvogner** som
allerede er utstyrt med sikkerhetsventiler som oppfyller bestemmelsene i
6.8.3.2.9 som gjelder fra 1. januar 2023, behøver ikke å være påført
merkingen i henhold til 6.8.3.2.9.6 før neste mellomliggende eller
periodiske kontroll etter 31. desember 2023.

1.6.3.61

ADR: Faste tanker (tankkjøretøyer) og løstanker/**RID: tankvogner**
bygget før 1.juli 2025 i samsvar med kravene som gjaldt frem til 31.
desember 2024, men som ikke oppfyller kravene i 6.8.2.2.11 gjeldende fra
1. januar 2025, kan fortsatt benyttes.

1.6.3.62 til 1.6.3.99

ADR: (Reservert)

1.6.3.100

ADR: Tanker av fiberarmert plast (FRP)

1.6.3.100.1

Tanker av fiberarmert plast produsert før 1. juli 2002 i samsvar med en
prototype godkjent før 1. juli 2001 i henhold til kravene i vedlegg B.1c
i kraft inntil 30. juni 2001, får fortsatt benyttes uten tidsbegrensning
forutsatt at de har oppfylt og fortsetter å oppfylle alle krav i kraft
inntil 30. juni 2001.

Fra og med 1. juli 2001 kan dog ingen ny prototype godkjennes i henhold
til kravene i kraft inntil 30. juni 2001.

1.6.3.100.2

FRP tanker konstruert før 1. juli 2021 i samsvar med kravene i kraft
inntil 31. desember 2020, men som ikke oppfyller kravene for merking av
tankkoden i 6.9.6.1 gjeldene fra 1. januar 2021 til 31. desember 2022
eller 6.13.6.1 gjeldende fra 1. januar 2023, kan fortsatt merkes i
samsvar med kravene gjeldene inntil 31. desember 2020, frem til neste
periodiske kontroll etter 1. juli 2021.

1.6.4 Tankcontainere, multimodale tanker og MEGCer
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

1.6.4.1

Tankcontainere produsert før 1. januar 1988 i samsvar med kravene i
kraft inntil 31. desember 1987, men som ikke oppfyller kravene gjeldende
fra 1. januar 1988, får fortsatt benyttes.

1.6.4.2

Tankcontainere produsert før 1. januar 1993 i samsvar med kravene i
kraft inntil 31. desember 1992, men som ikke oppfyller kravene gjeldende
fra 1. januar 1993, får fortsatt benyttes.

1.6.4.3

ADR: Tankcontainere produsert før 1. januar 1999 i samsvar med kravene i
kraft inntil 31. desember 1998, men som ikke oppfyller kravene gjeldende
fra 1. januar 1999, får fortsatt benyttes.

RID: Tankcontainere produsert før 1. januar 1995 i samsvar med kravene i
kraft inntil 31. desember 1994, men som ikke oppfyller kravene gjeldende
fra 1. januar 1995, får fortsatt benyttes.

1.6.4.4

RID: Tankcontainer for brannfarlig væske med flammepunkt over 55 °C til
60 °C som ble bygget etter bestemmelsene i RID vedlegg X avsnitt 1.2.7,
1.3.8 og 3.3.3 gjeldende til og med 31. desember 1996, men som ikke
oppfyller kravene i disse avsnittene i RID gjeldende fra 1. januar 1997,
kan benyttes inntil videre.

1.6.4.5

For gasser som transporteres i tankcontainere og MEGCer, og som har fått
ny betegnelse ved endringer i ADR/RID, er det ikke nødvendig å påføre
det nye navnet på gassene som krevet i 6.8.3.5.2 eller 6.8.3.5.3 på
tanken eller på tankplaten (se 6.8.3.5.6 (b) eller c)) før i forbindelse
med neste periodiske kontroll.

1.6.4.6

Tankcontainere bygget før 1. januar 2007 i samsvar med bestemmelsene
gjeldende inntil 31. desember 2006, og som ikke samsvarer med
bestemmelsene gjeldende fra 1. januar 2007 angående merking med
vakuumkonstruksjonstrykket i samsvar med 6.8.2.5.1, kan fortsatt
benyttes.

1.6.4.7

ADR: Tankcontainere produsert før 1. januar 1997 i samsvar med kravene i
kraft inntil 31. desember 1996, men som ikke oppfyller kravene i margnr.
212 332 og 212 333 gjeldende fra 1. januar 1997, får fortsatt benyttes.

RID: Tankcontainere som ble fremstilt før 1. januar 1997 i samsvar med
kravene gjeldende inntil 31. desember 1996, men som ikke er i samsvar
med kravene i vedlegg X, 3.3.3 og 3.3.4 som var gjeldende fra 1. januar
1997, får fortsatt benyttes.

1.6.4.8

RID: Tankcontainere som ble fremstilt før 1. januar 1999 i samsvar med
bestemmelsene i vedlegg X, 5.3.6.3 som var gjeldende inntil 31. desember
1998, men som ikke er i samsvar med bestemmelsene i vedlegg X, 5.3.6.3,
som var gjeldende fra 1. januar 1999, får fortsatt benyttes.

1.6.4.9

Tankcontainere og MEGCer konstruert og bygget i samsvar med tekniske
koder som var gyldige på konstruksjonstidspunktet i henhold til kravene
i 6.8.2.7 på samme tidspunkt, kan fortsatt benyttes.

1.6.4.10

(Reservert)

1.6.4.11

(Reservert)

1.6.4.12

Tankcontainere og MEGCer produsert før 1. januar 2003 i samsvar med
kravene i kraft til 30. juni 2001, men som ikke oppfyller kravene
gjeldende fra 1. juli 2001, får fortsatt benyttes.

De skal merkes med den relevante tankkode og når aktuelt de relevante
alfanumeriske koder av spesielle bestemmelser TC og TE i henhold til
6.8.4.

1.6.4.13

Tankcontainere produsert før 1. juli 2003 i samsvar med kravene i kraft
inntil 31. desember 2002, men som ikke oppfyller kravene i 6.8.2.1.7 og
spesiell bestemmelse TE15 i 6.8.4 (b) gjeldende fra 1. januar 2003 til
31. desember 2006, får fortsatt benyttes.

1.6.4.14

RID: Tankcontainer for transport av etsende gasser med UN-nr. 1052, 1790
og 2073 som er produsert før 1. januar 2003 og oppfyller kravene i kraft
inntil 31. desember 2002, men som ikke oppfyller kravene i 6.8.5.1.1 b)
gjeldende fra 1. januar 2003, får fortsatt benyttes.

1.6.4.15

(Slettet)

1.6.4.16

(Slettet)

1.6.4.17

(Slettet)

1.6.4.18

For tankcontainere og MEGCer konstruert før 1. januar 2007 og som ikke
samsvarer med bestemmelsene i 4.3.2, 6.8.2.3, 6.8.2.4 og 6.8.3.4
angående tanklogg, skal innsamling av informasjon til tankloggen
påbegynnes senest ved neste periodiske kontroll etter 30. juni 2007.

1.6.4.19

(Slettet)

1.6.4.20

Slamsugere (tankcontainere) bygget før 1. juli 2005 i samsvar med
bestemmelsene som var gyldige inntil 31. desember 2004, men som ikke
oppfyller kravene i 6.10.3.9 gjeldende fra 1. januar 2005, kan fortsatt
benyttes.

1.6.4.30

Multimodale tanker og UN-MEGCer som ikke tilfredsstiller
konstruksjonskravene gjeldende fra 1. januar 2007, men som er konstruert
i samsvar med et konstruksjonsgodkjenningssertifikat utstedt før 1.
januar 2008 kan fortsatt benyttes.

1.6.4.31

(Slettet)

1.6.4.32

(Slettet)

1.6.4.33

Til tross for bestemmelsene i 4.3.2.2.4 kan tankcontainere beregnet på
transport av flytende gasser eller nedkjølte flytende gasser som følger
konstruksjonskravene i ADR, men som var delt før 1. juli 2009 med
skillevegger eller skvalpeskott i seksjoner på mer enn 7 500 liters
kapasitet, kan fremdeles fylles til mer enn 20% og mindre enn 80% av
deres kapasitet.

1.6.4.34

(Slettet)

1.6.4.35

(Slettet)

1.6.4.36

(Slettet)

1.6.4.37

Multimodale tanker og MEGCer som er produsert før 1. januar 2012 som
oppfyller kravene til relevant merking i 6.7.2.20.1, 6.7.3.16.1,
6.7.4.15.1 eller 6.7.5.13.1 som gjaldt frem til 31. desember 2010 kan
fortsatt brukes hvis de oppfyller alle andre krav i ADR/RID som gjelder
fra 2011 inkludert, når relevant, kravene i 6.7.2.20.1 (g) til merking
med symbolet «S» på merkeplaten når tankskallet eller tankrommet er delt
i seksjoner, av skvalpeskott, som ikke er større enn 7500 liter.

1.6.4.38

(Slettet)

1.6.4.39

Tankcontainere og MEGCer som er produsert i henhold til standarder som
var gjeldende på produksjonstidspunktet (se 6.8.2.6 and 6.8.3.6) i
henhold til bestemmelsene i ADR/RID som var gjeldende på det tidspunktet
kan fortsatt brukes hvis de ikke omfattes av spesifikke
overgangsbestemmelser.

1.6.4.40

Tankcontainere som er produsert før 1. januar 2011 i henhold til
bestemmelsene i 6.8.2.2.3 som var i kraft frem til 31. desember 2010 men
som ikke oppfyller kravene i 6.8.2.2.3, avsnitt 3, som gjelder
plassering av flammefelle, kan fortsatt brukes.

1.6.4.41

(Slettet)

1.6.4.42

Tankcontainere, bygget før 1. juli 2013 i samsvar med bestemmelsene i
kraft inntil 31. desember 2012, men som derimot ikke overholder
bestemmelsene om merking i 6.8.2.5.2 eller 6.8.3.5.6 gjeldende fra 1.
januar 2013 kan, inntil neste periodiske inspeksjon etter 1. juli 2013,
fortsatt merkes i samsvar med bestemmelsene gjeldende inntil 31.
desember 2012.

1.6.4.43

Multimodale tanker og MEGCer bygget før 1. januar 2014 behøver ikke
tilfredsstille kravene i 6.7.2.13.1 (f), 6.7.3.9.1 (e), 6.7.4.8.1 (e) og
6.7.5.6.1 (d) om merking av trykkavlastningsinnretninger.

1.6.4.44

(Slettet)

1.6.4.45

(Slettet)

1.6.4.46

Tankcontainere konstruert før 1. januar 2012 i henhold til bestemmelsene
i kraft fram til 31.desember 2012, men som ikke i samsvarer med kravene
i 6.8.2.6 som er relatert til standardene EN 14432:2006 og EN 14433:2006
gjeldende fra 1.januar 2011, kan fortsatt benyttes.

1.6.4.47

Tankcontainere for nedkjølte, flytende gasser fremstilt før 1. juli 2017
i henhold til gjeldende bestemmelser fram til 31. desember 2016, men som
ikke er i samsvar med bestemmelsene i 6.8.3.4.10, 6.8.3.4.11 og
6.8.3.5.4 gjeldende fra 1. januar 2017, kan benyttes frem til neste
kontroll etter 1. juli 2017. Frem til denne kontrollen, for å følge
bestemmelsene i 4.3.3.5 og 5.4.1.2.2 (d), kan holdetiden estimeres uten
hensyn til referanseholdetiden.

1.6.4.48

Tankcontainere som er fremstilt før 1. juli 2017 i henhold til
bestemmelsene gjeldende frem til 31. desember 2016, men som ikke
tilfredsstiller kravene i 6.8.2.1.23 gjeldende fra 1. januar 2017, kan
benyttes.

1.6.4.49

Tankcontainere konstruert før 1. juli 2019 med sikkerhetsventiler som
oppfyller kravene i kraft frem til 31. desember 2018, men som ikke
oppfyller kravene i 6.8.3.2.9 i siste avsnitt om ventilenes design eller
beskyttelse gjeldene fra 1. januar 2019, kan fortsatt benyttes frem til
neste mellomliggende eller periodiske kontroll etter 1. januar 2021.

1.6.4.50

Uansett kravene i spesiell bestemmelse TU 42 i 4.3.5 gjeldene fra 1.
januar 2019 kan tankcontainere med tankskall konstruert av
aluminiumlegering, inklusive de med beskyttende foring, som var i bruk
før 1. januar 2019 til transport av stoffer med en pH verdi lavere enn
5,0 eller høyere enn 8,0, fortsatt benyttes til transport av disse
stoffene inntil 31. desember 2026.

1.6.4.51

Tankcontainere konstruert før 1. juli 2019 i samsvar med kravene i kraft
frem til 31. desember 2018, men som ikke oppfyller kravene i 6.8.2.2.10
om sprengtrykk for sprengskiven gjeldene fra 1. januar 2019, kan
fortsatt benyttes.

1.6.4.52

Tankcontainere konstruert før 1. juli 2019 i samsvar med kravene i
6.8.2.2.3 som var i kraft frem til 31. desember 2018, men som ikke
oppfyller kravene i 6.8.2.2.3 i siste avsnitt om flammefeller på
pusteventiler gjeldene fra 1. januar 2019, kan fortsatt benyttes.

1.6.4.53

Tankcontainere konstruert før 1.juli 2019 i samsvar med kravene i kraft
frem til 31.desember 2018, men som ikke oppfyller kravene i 6.8.2.1.23
om inspeksjon av sveiseskjøtene mot tankendenes buede kant («knuckle
area») gjeldende fra 1.januar 2019, kan fortsatt benyttes.

1.6.4.54

Tankcontainere konstruert før 1. juli 2019 i samsvar med kravene i kraft
frem til 31. desember 2018, men som ikke oppfyller kravene i 6.8.2.2.11
gjeldene fra 1. januar 2019, kan fortsatt benyttes.

1.6.4.55

ADR: (Reservert)

RID: Tankcontainere i fiberarmert plast konstruert før 1. juli 2021 i
samsvar med kravene i kraft inntil 31. desember 2020, men som ikke
oppfyller kravene for merking av tankkoden i 6.9.6.1 [20]_ gjeldene fra
1. januar 2021, kan fortsatt merkes i samsvar med kravene gjeldene
inntil 31. desember 2020 frem til neste periodiske kontroll etter 1.
juli 2021.

1.6.4.56

Tankcontainere som ikke er i samsvar med kravene i 6.8.3.4.6 (b)
gjeldende fra 1. januar 2023, kan fortsatt benyttes hvis en
mellomliggende kontroll gjennomføres minst seks år etter hver periodisk
kontroll gjennomført etter 1 juli 2023.

1.6.4.57

Prosedyrer, brukt av vedkommende myndighet for å godkjenne eksperter som
utfører aktiviteter angående tankcontainere ment for transport av
stoffer som ikke er underlagt TA4 og TT9 i 6.8.4, som samsvarer med
kravene i kapittel 6.8 gjeldende fram til 31. desember 2022, men som
ikke samsvarer med kravene i 1.8.6 som gjelder kontrollorganer fra 1.
januar 2023, kan fortsatt benyttes fram til 31. desember 2032, unntatt i
relasjon til 6.8.1.5, andre avsnitt, andre innrykk.

**ANM:** Ordlyden «ekspert» er erstattet av ordlyden «kontrollorgan»

1.6.4.58

Typegodkjenningssertifikater gitt for tankcontainere ment for transport
av stoffer som ikke er underlagt TA4 og TT9 i 6.8.4, utstedt før 1. juli
2023 i samsvar med kapittel 6.8, men som ikke samsvarer med 1.8.7
gjeldende fra 1. januar 2023, kan fortsatt benyttes fram til gyldigheten
deres utløper.

1.6.4.59

Tankcontainere av fiberarmert plast bygget før 1. juli 2033 i samsvar
med kravene i kapittel 6.9 som gjaldt fram til 31. desember 2022, kan
fortsatt benyttes i samsvar med bestemmelsene i kapittel 4.4 som gjaldt
frem til 31. desember 2022.

1.6.4.60

Tankcontainere bygget før 1. januar 2024 i henhold til kravene som
gjaldt fram til 31. desember 2022, men som imidlertid ikke samsvarer med
bestemmelsene som gjelder fra 1. januar 2023 om utrustning med
sikkerhetsventil i henhold til 6.8.3.2.9, kan fortsatt benyttes.

1.6.4.61

Tankcontainere bygget før 1. juli 2023 i samsvar med bestemmelsene i
kraft fram til 31. desember 2022, men som ikke samsvarer med
bestemmelsene i 6.8.2.2.4, andre og tredje avsnitt, gjeldende fra 1.
januar 2023, kan fortsatt benyttes.

1.6.4.62

Ekstra store tankcontainere bygget før 1. juli 2023 i samsvar med
bestemmelsene i kraft fram til 31. desember 2022, men som ikke samsvarer
med bestemmelsene i 6.8.2.1.18, tredje avsnitt, angående
minimumstykkelse for tankskallet, gjeldende fra 1. januar 2023, kan
fortsatt benyttes.

1.6.4.63

Tankcontainere bygget før 1. juli 2023 i samsvar med bestemmelsene i
kraft fram til 31. desember 2022, men som ikke oppfyller bestemmelsene i
spesiell bestemmelse TE 26 i 6.8.4 (b), gjeldende fra 1. januar 2023,
kan fortsatt benyttes.

1.6.4.64

Tankcontainere som allerede er utstyrt med sikkerhetsventiler som
oppfyller bestemmelsene i 6.8.3.2.9 gjeldende fra 1. januar 2023 behøver
ikke å påføres merkingen i samsvar med 6.8.3.2.9.6 før neste
mellomliggende eller periodiske kontroll etter 31. desember 2023.

1.6.4.65

Tankcontainere som er bygget før 1. juli 2025 i samsvar med kravene som
gjaldt frem til 31. desember 2024, men som ikke oppfyller kravene i
6.8.2.2.11 gjeldende fra 1.januar 2025, kan fortsatt benyttes.

1.6.4.66

Multimodale tanker bygget før 1. januar 2027 i samsvar med kravene som
gjaldt frem til 31. desember 2024, men som imidlertid ikke oppfyller
kravene i 6.7.4.15.1 (i) (iv) gjeldende fra 1.januar 2025, kan fortsatt
benyttes.

1.6.5 ADR: Kjøretøyer
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

**RID: (Reservert)**

1.6.5.1

(Reservert)

1.6.5.2

(Reservert)

1.6.5.3

(Reservert)

1.6.5.4

Når det gjelder bygging av AT kjøretøyer, kan bestemmelsene i del 9 som
gjelder frem til 31. desember 2024 benyttes frem til 31.desember 2026.

1.6.5.5

For kjøretøyer registrert eller tatt i bruk før 1. januar 2003, som har
elektrisk utstyr som ikke oppfyller kravene i 9.2.2, 9.3.7 eller 9.7.8
men som oppfyller kravene som var gyldige inntil 30. juni 2001, får
fortsatt benyttes inntil videre.

1.6.5.6

(Slettet)

1.6.5.7

Komplette eller ferdigstilte kjøretøyer som ble typegodkjent før 31.
desember 2002 i samsvar med FN regulativ Nr. 105 [21]_ med endring er
angitt i endringsserie 01 eller de tilsvarende bestemmelser i direktiv
98/91/EC [22]_ og som ikke er i samsvar med bestemmelsene i kapittel
9.2, men som tilfredsstiller kravene for konstruksjon av basiskjøretøy
(margnr. 220 100 til 220 540 i Vedlegg B.2) gyldige inntil 30. juni 2001
er fortsatt tillatt godkjent og benyttet, under forutsetning av at de
var førstegangsregistrert eller tatt i bruk før 1. juli 2003.

1.6.5.8

EXII- og EXIII- kjøretøyer godkjent første gang før 1. juli 2005 i
samsvar med kravene i Del 9 gjeldende frem til 31. desember 2004, men
som ikke er i samsvar med kravene gjeldende fra 1. januar 2005 får
fortsatt benyttes.

1.6.5.9

Tankkjøretøyer registrert, eller tatt i bruk hvis registrering ikke er
påkrevd, før 1. juli 2004, med faste tanker med kapasitet over 3
m\ :sup:`3` med prøvetrykk under 4 bar, beregnet for transport av farlig
gods i flytende eller smeltet tilstand, og som ikke oppfyller kravene i
9.7.5.2, kan fortsatt benyttes.

1.6.5.10

Godkjenningsattester i samsvar med modellen vist i 9.1.3.5 inntil 31.
desember 2006 og de gjeldende fra 1. januar 2007 til 31. desember 2008,
kan fortsatt benyttes. Godkjenningsattester som samsvarer med modellen
vist i 9.1.3.5 gjeldende fra 1. januar 2009 fram til 31. desember 2014,
kan fortsatt benyttes.

1.6.5.11

MEMUer som har blitt produsert og godkjent før 1. juli 2009 i henhold
til gjeldende nasjonale krav, men som ikke samsvarer med konstruksjons
og godkjenningskrav gjeldende fra 1. januar 2009, kan fortsatt benyttes
etter godkjenning av vedkommende myndighet i de landene de benyttes.

1.6.5.12

EX/III og FL kjøretøy som er registrert eller tatt i bruk før 1. april
2012, hvor de elektriske koblingene ikke fyller kravene i 9.2.2.6.3, men
som fyller kravene som var i kraft inntil 31. desember 2010, kan
fortsatt benyttes.

1.6.5.13

Tilhengere registrert (eller tatt i bruk hvis registrering ikke var
påkrevd) før 1. juli 1995, utstyrt med blokkeringsfrie bremser i henhold
til FN regulativ nr 13, 06 serien av endringer, men som ikke oppfyller
de tekniske krav for kategori A blokkeringsfrie bremser, er fortsatt
tillatt brukt.

1.6.5.14

MEMUer som har blitt godkjent før 1. juli 2013 i samsvar med
bestemmelsene i ADR i kraft inntil 31.  desember 2012, men som ikke er i
overensstemmelse med kravene i 6.12.3.1.2 eller 6.12.3.2.2 gjeldende fra
1. januar 2013, får fortsatt benyttes.

1.6.5.15

Når det gjelder anvendelsen av bestemmelsene i del 9, så kan kjøretøyer
som første gang er registrert eller tatt i bruk før 1. november 2014, og
som har blitt godkjent i henhold til bestemmelsene i direktivene som
blir opphevet av forordning (EF) nr. 661/2009 [23]_, fortsatt benyttes.

1.6.5.16

EX/II-, EX/III-, FL- og OX-kjøretøy som er registrert før 1. april 2018,
med bensintanker som ikke er godkjent etter FN Regulativ nr. 34, kan
fortsatt benyttes.

1.6.5.17

Kjøretøy som første gang er registrert eller tatt i bruk før 1. april
2018 som ikke er i samsvar med bestemmelsene i 9.2.2.8.5, eller
standardene ISO 6722-1:2011 + Cor 01:2012 eller ISO 6722-2:2013 for
kabler i 9.2.2.2.1, men som er i henhold til bestemmelsene gjeldene frem
til 31. desember 2016, kan fortsatt benyttes.

1.6.5.18

Kjøretøy som første gang er registrert eller tatt i bruk før 1. april
2018 godkjent spesielt som OX-kjøretøy kan fortsatt benyttes til
transport av UN 2015.

1.6.5.19

Når det gjelder den årlige tekniske kontrollen av kjøretøyer som første
gang er registrert eller tatt i bruk før 1. april 2018 godkjent spesielt
som OX-kjøretøy, kan bestemmelsene i del 9 gjeldende frem til 31.
desember 2016 fortsatt benyttes.

1.6.5.20

Godkjenningsattester for OX-kjøretøy i samsvar med modellen vist i
9.1.3.5 inntil 31. desember 2016 kan fortsatt benyttes.

1.6.5.21

(Slettet)

1.6.5.22

Kjøretøyer førstegangsregistrert (eller som blir tatt i bruk dersom
registrering ikke er påkrevd) før 1. januar 2021 i samsvar med kravene i
9.7.3 gjeldene fram til 31. desember 2018, men som ikke er i samsvar med
kravene i 9.7.3 gjeldene fra 1. januar 2019, kan fortsatt benyttes.

1.6.5.23

EX/III-kjøretøyer, registrert eller tatt i bruk før 1. januar 2029, i
samsvar med bestemmelsene i 9.7.9.2 som gjaldt fram til 31. desember
2022, men som ikke samsvarer med bestemmelsene i 9.7.9.2 gjeldende fra
1. januar 2023, kan fortsatt benyttes.

1.6.5.24

FL-kjøretøyer, registrert eller tatt i bruk før 1. januar 2029, som ikke
samsvarer med kravene i 9.7.9.1 gjeldende fra 1. januar 2023, kan
fortsatt benyttes.

1.6.5.25

FL-kjøretøyer, registrert eller tatt i bruk før 1. januar 2029, som ikke
samsvarer med kravene i 9.7.9.2 gjeldende fra 1. januar 2023, kan
fortsatt benyttes.

1.6.5.26

Kjøretøyer førstegangsregistrert (eller som ble tatt i bruk dersom
registrering ikke er påkrevd) før 1. januar 2027 godkjent som
AT-kjøretøy, men som ikke er i samsvar med bestemmelsene i 9.2.4.2 om
drivstofftanker, kan fortsatt benyttes.

1.6.5.27

Kjøretøyer førstegangsregistrert (eller som ble tatt i bruk dersom
registrering ikke er påkrevd) før 1. januar 2027 godkjent som
AT-kjøretøy, men som ikke er i samsvar med bestemmelsene i 9.2.4.4.2 om
evaluering av det oppladbare elektriske energilagringssystemet, kan
fortsatt benyttes.

1.6.5.28

Kjøretøyer førstegangsregistrert (eller som ble tatt i bruk dersom
registrering ikke er påkrevd) før 1. januar 2027 godkjent som
AT-kjøretøy, men som ikke er i samsvar med bestemmelsene i 9.2.4.3.1 om
motorer, kan fortsatt benyttes.

1.6.6 Klasse 7
^^^^^^^^^^^^^^

1.6.6.1 Kolli hvor konstruksjonen ikke trenger godkjenning av
vedkommende myndighet i henhold til utgavene 1985, 1985 (som endret i
1990), 1996, 1996 (revidert), 1996 (som endret i 2003), 2005, 2009 eller
2012 av IAEA **«Regulations for the safe transport of radioactive
material»**

Kolli som ikke trenger godkjenning fra vedkommende myndighet av
konstruksjonen (unntakskolli, Type IP-1, Type IP-2, Type IP-3 og Type A
kolli) skal innfri bestemmelsene i ADR/RID fullt ut, bortsett fra at:

a) Kolli som oppfyller kravene i 1985 eller 1985 (som endret i 1990)
utgavene av *IAEA «Regulations for the Safe Transport of Radioactive
Material»*:

i. kan fortsatt bli transportert forutsatt at de ble klargjort for
transport før 31. desember 2003 og er underlagt kravene i 1.6.6.3,
dersom det er relevant; eller

ii. kan fortsatt benyttes forutsatt alle de følgende betingelsene er
oppfylt:

– de ble ikke konstruert for å inneholde uranheksafluorid;

– de relevante kravene i 1.7.3 er anvendt;

– aktivitetsnivåene og klassifiseringen i 2.2.7 er anvendt;

– bestemmelsene og kontrollene av transport i del 1, 3, 4, 5, og 7 er
anvendt;

– kolliet ble ikke tilvirket eller modifisert etter 31. desember 2003;

b) Kolli som oppfyller kravene i utgave 1996, 1996 (revidert), 1996 (som
endret i 2003), 2005, 2009 eller 2012 av IAEA *«Regulations for the Safe
Transport of Radioactive Material»:*

i. kan fortsatt transporteres forutsatt at de var klargjort for
transport før 31. desember 2025 og er underlagt kravene i 1.6.6.2.3,
hvis relevant, eller

ii. kan fortsatt benyttes forutsatt alle de følgende betingelsene er
oppfylt:

– de relevante kravene i 1.7.3 er anvendt;

– aktivitetsnivåene og klassifiseringen i 2.2.7 er anvendt;

– bestemmelsene og kontrollene for transport i del 1, 3, 4, 5, og 7 er
anvendt; og

– kolliet ikke er tilvirket eller modifisert etter 31. desember 2025

1.6.6.2 Kollikonstruksjoner som er godkjent i henhold til utgavene 1985,
1985 (som endret i 1990), 1996, 1996 (revidert), 1996 (som endret i
2003), 2005, 2009 eller 2012 av IAEA «Regulations for the safe transport
of radioactive material»

1.6.6.2.1

Kolli som krever vedkommende myndighets godkjenning av konstruksjonen
skal oppfylle bestemmelsene i ADR/RID i sin helhet bortsett fra at:

a) Emballasjer som ble tilvirket i henhold til en kollikonstruksjon
godkjent av vedkommende myndighet under bestemmelsene i utgave 1985
eller 1985 (som endret 1990) av *IAEA «Regulations for the Safe
Transport of Radioactive Material»* kan fortsatt benyttes forutsatt alle
de følgende betingelsene er oppfylt;

i. kollikonstruksjonen er underlagt multilateral godkjenning;

ii. de relevante kravene i 1.7.3 er anvendt;

iii. aktivitetsnivåene og klassifiseringen i 2.2.7 er anvendt;

iv. bestemmelsene og kontrollene for transport i del 1, 3, 4, 5, og 7 er
anvendt;

v. (reservert)

b) Emballasjer som ble tilvirket i henhold til en kollikonstruksjon
godkjent av vedkommende myndighet under bestemmelsene i utgave 1996,
1996 (revidert), 1996 (som endret i 2003), 2005, 2009 eller 2012 av IAEA
*«Regulations for the Safe Transport of Radioactive Material»* kan
fortsatt benyttes forutsatt alle de følgende betingelsene er oppfylt:

i. Kollikonstruksjonen er underlagt multilateral godkjenning etter 31.
desember 2025;

ii. de relevante kravene i 1.7.3 er anvendt;

iii. aktivitetsnivåene og materialrestriksjonene i 2.2.7 er anvendt;

iv. bestemmelsene og kontrollene for transport i del 1, 3, 4, 5, og 7 er
anvendt;

1.6.6.2.2

Ingen ny tilvirkning av emballasjer etter en kollikonstruksjon som
oppfyller bestemmelsene i 1985 eller 1985 (som endret 1990) utgavene av
*IAEA «Regulation for the Safe Transport of Radioactive Material»*, skal
tillates påbegynt.

1.6.6.2.3

Ingen ny tilvirkning av emballasjer etter en kollikonstruksjon som
oppfyller bestemmelsene i utgave 1996, 1996 (revidert), 1996 (som endret
2003), 2005, 2009 eller 2012 av IAEA *«Regulations for the Safe
Transport of Radioactive Material»*, skal tillates påbegynt etter 31.
desember 2028.

1.6.6.3 Kolli unntatt fra bestemmelsene for spaltbart materiale etter
2011 og 2013 utgavene av ADR/RID (2009 utgaven av *IAEA* **«Regulations
for the Safe Transport of Radioactive Material»**)

Kolli som inneholder spaltbart materiale som er unntatt fra
klassifisering som som «SPALTBART» i henhold til 2.2.7.2.3.5 (a) (i)
eller (iii) av utgavene 2011 og 2013 av ADR/RID (paragrafene 417 (a) (i)
eller (iii) av 2009 utgaven av *IAEA Regulations for the Safe Transport
of Radioactive Material*) klargjort for transport før 31. desember 2014,
kan fortsatt transporteres og kan fortsatt klassifiseres som
ikke-spaltbart eller unntatt spaltbart, bortsett fra at begrensningene
for forsendelsen i tabell 2.2.7.2.3.5 av disse utgavene skal gjelde for
kjøretøyet/vognen. Forsendelsen skal transporteres under eksklusiv bruk.

1.6.6.4 Radioaktivt materiale i spesiell form som er godkjent i henhold
til IAEA **«Regulations for the Safe Transport of Radioactive
Material»**, utgavene 1985, 1985 (som endret i 1990), 1996, 1996
(revidert), 1996 (som endret 2003), 2005, 2009 eller 2012

Radioaktivt materiale i spesiell form tilvirket etter en konstruksjon
som har fått unilateral godkjenning fra vedkommende myndighet i henhold
til IAEA *«Regulations for the Safe Transport of Radioactive Material»*,
utgavene 1985, 1985 (som endret i 1990), 1996, 1996 (revidert), 1996
(som endret 2003), 2005, 2009 eller 2012 får fortsatt benyttes når det
skjer i samsvar med det obligatoriske styringssystemet i henhold til de
relevante bestemmelsene i 1.7.3. Det skal ikke være noen ny tilvirkning
av radioaktivt materiale i spesiell form etter en konstruksjon som fikk
unilateral godkjenning fra vedkommende myndighet etter *IAEA
«Regulations for Safe Transport of Radioactive material»* utgavene 1985
eller 1985 (som endret 1990). Ingen ny tilvirkning av radioaktivt
materiale i spesiell form etter en konstruksjon som fikk unilateral
godkjenning fra vedkommende myndighet i henhold til *IAEA «Regulations
for the Safe Transport og Radioactive Material»* utgavene 1996, 1996
(revidert), 1996 (som endret 2003), 2005, 2009 eller 2012, skal tillates
påbegynt etter 31. desember 2025.