
Del 1 Alminnelig bestemmelser
=============================

Kapittel 1.1 Omfang og anvendelse
---------------------------------

1.1.1 Struktur
^^^^^^^^^^^^^^

ADR: Bilagene A og B til ADR er gruppert i ni deler. Bilag A består av
delene 1 til 7 og bilag B av delene 8 og 9. Hver del er videre inndelt i
kapitler og hvert kapittel i avsnitt og underavsnitt (se
innholdstabellen). For hver av delene er dens nummer tatt med, sammen
med nummer for kapittel, avsnitt og underavsnitt, f.eks. får Del 4,
kapittel 2, avsnitt 1 nummeret «4.2.1».

RID: RID er gruppert i syv deler. Hver del utgjør ett kapittel, og alle
kapitlene er inndelt i avsnitt og underavsnitt (se innholdstabellen).

Innen hver del inngår delens nummer i kapitlenes, avsnittenes og
underavsnittenes nummer, f.eks. får Del 4, kapittel 2, avsnitt 1
nummeret «4.2.1».

1.1.2 Omfang
^^^^^^^^^^^^

1.1.2.1

ADR: Slik uttrykkene er brukt i ADR-avtalens artikkel 2, angir bilag A:

a) farlig gods som ikke tillates transportert internasjonalt;

b) farlig gods som tillates transportert internasjonalt og de vilkår (og
unntak) som gjelder, spesielt når det gjelder:

– klassifisering av gods, inklusive klassifiseringskriterier og
relevante testmetoder;

– bruk av emballasje (inklusive samemballering);

– bruk av tanker (inklusive fylling);

– klargjøring for forsendelse (inklusive merking og faresedler på kolli
og faresedler på transportmidlene såvel som dokumentasjon og
opplysninger som skal fremlegges);

– bestemmelser om utførelse, testing og godkjenning av emballasje og
tanker;

– bruken av transportmidler (inklusive lasting, samlasting og lossing).

RID: For formålet med artikkel 1 i vedlegg C, fastsetter RID:

a) farlig gods som ikke tillates transportert internasjonalt;

b) farlig gods som tillates transportert internasjonalt og de vilkår
(inklusive unntak) som gjelder for dette godset, spesielt med hensyn
til:

– tilordning (klassifisering) av gods, inklusive kriterier for
tilordning og relevante testmetoder;

– bruk av emballasje (inklusive samemballering)

– bruk av tanker (inklusive fylling);

– klargjøring for forsendelse (inklusive merking og faresedler på kolli
og faresedler på transportmidlene såvel som dokumentasjon og
opplysninger som skal fremlegges);

– bestemmelser om utførelse, testing og godkjenning av emballasje og
tanker;

– bruken av transportmidler (inklusive lasting, samlasting og lossing).

RID: For transport i henhold til RID gjelder i tillegg til vedlegg C, de
andre relevante bestemmelsene i vedleggene til COTIF, spesielt de i
vedlegg B for transport i henhold til en transportkontrakt.

1.1.2.2

ADR: Bilag A inneholder visse bestemmelser som i henhold til artikkel 2
i ADR-avtalen, gjelder bilag B, eller både bilag A og bilag B, som
følger

1.1.1 Struktur

1.1.2.3 (Gyldighetsområde for bilag B )

1.1.2.4

1.1.3.1 Unntak knyttet til transportoperasjonens karakter

1.1.3.6 Unntak knyttet til mengde gods på en transportenhet

1.1.4 Anvendelse av andre regelverk

1.1.4.5 Transport annet enn vegtransport

1.2 Definisjoner, måleenheter og forkortelser

1.3 Opplæring av personale som er involvert i transport av farlig gods

1.4 Aktørenes sikkerhetsforpliktelser

1.5 Avvik

1.6 Overgangsbestemmelser

1.8 Kontroller og andre støttetiltak for å sikre at
sikkerhetsbestemmelsene blir fulgt

1.9 Transportrestriksjoner pålagt av vedkommende myndighet

1.10 kapittel 1.10

3.1 Generelt

3.2 Tabell A kolonne (1), (2), (14), (15) og (19) (Anvendelse av
bestemmelsene i Del 8 og Del 9 på de individuelle stoffer eller
gjenstander).

RID: For transport av farlig gods i andre tog enn godstog i henhold til
artikkel 5 § 1 a) i vedlegg C gjelder bestemmelsene i kapittel 7.6 og
7.7.

1.1.2.3

ADR: I tilslutning til artikkel 2 i ADR-avtalen, gir bilag B
bestemmelser om kjøretøyer for transport av farlig gods som er tillatt å
transportere med hensyn til hvordan de skal være bygget og utstyrt, samt
bestemmelser om bruk:

– bestemmelser som gjelder kjøretøymannskaper, utstyr, drift og
dokumentasjon

– bestemmelser om hvordan kjøretøyer skal være bygget og godkjent.

RID: For transport av håndbagasje, registrert bagasje eller i eller på
kjøretøyer i henhold til artikkel 5 § 1 b) i vedlegg C gjelder bare
bestemmelsene i 1.1.3.8.

1.1.2.4

ADR: Ordet «kjøretøyer» i artikkel 1(c) i ADR-avtalen viser ikke
nødvendigvis til ett og samme kjøretøy. Det er en internasjonal
transportoperasjon når transporten, fra avsender til mottaker i henhold
til transportdokumentet, finner sted over territoriet til minst to land
som har tiltrådt ADR-avtalen, selv om transporten gjennomføres ved bruk
av flere forskjellige kjøretøyer.

RID: Med omsyn til deres rettigheter og plikter i henhold til dette
bilaget til vedlegg C, så er medlemsstatene til COTIF 1980 likestilt med
RID kontraherende stater i overensstemmelse med artikkel 1bis av vedlegg
C til COTIF 1999 fram til de ratifiserer COTIF 1999 og blir RID
kontraherende stater selv.

1.1.3 Unntak
^^^^^^^^^^^^

1.1.3.1 Unntak som er knyttet til transportoperasjonens karakter

ADR-avtalens bestemmelser/RID gjelder ikke for:

a)

i) transport av farlig gods som foretas av privatpersoner når godset er
emballert for detaljsalg og er beregnet for deres personlige bruk eller
bruk i husholdningen, eller for deres fritids- eller sportsaktiviteter
forutsatt at det er truffet tiltak for å hindre lekkasje av det farlige
godset under normale transportforhold. Når dette godset er brannfarlige
væsker i refyllbare beholdere fylt av eller for en privatperson, skal
det totale innhold ikke overskride 60 liter pr beholder og for ADR 240
liter pr transportenhet. Farlig gods i mellomstore bulkcontainere
(IBCer), storemballasje eller tanker er ikke ansett som pakket for
detaljsalg;

ii) transport av farlig gods som foretas av privatpersoner innenfor
grensene definert i pkt. a) (i) beregnet i utgangspunktet for deres
personlige bruk eller bruk i husholdningen eller for fritids- eller
sportsaktiviteter, og som transporteres som avfall, inkludert tilfellene
der dette farlige godset ikke lenger er emballert i den opprinnelige
emballasjen for detaljsalg, forutsatt at det er truffet tiltak for å
hindre lekkasje under normale transportforhold;

b) (Slettet)

c) transport som utføres av foretak som ledd i deres hovedvirksomhet,
slik som utkjøring til eller retur fra bygg- og anleggsområder eller som
er knyttet til undersøkelser, reparasjoner og vedlikehold, når mengden
pr. emballasje, inkludert mellomstore bulkcontainere (IBCer) og
storemballasje, ikke overstiger 450 liter og for ADR innenfor de
maksimale mengder som er angitt i 1.1.3.6 og for RID innenfor de
maksimale mengder i 1.1.3.6.3. Det skal treffes tiltak for å hindre
lekkasje av det farlige godset under normale transportforhold. Disse
unntakene gjelder ikke for klasse 7. Transport som utføres av slike
foretak for tilførsel, eller for ekstern eller intern distribusjon,
omfattes ikke av dette unntaket;

d) ADR: Transport som foretas av vedkommende myndighet for
redningstjeneste, eller under deres ledelse, for så vidt som slik
transport er nødvendig i forbindelse med redningsoppdraget, spesielt
transport som utføres:

– av bergingskjøretøyer ved transport av kjøretøyer som har vært
innblandet i ulykker eller utsatt for havari, og som inneholder farlig
gods; eller

– i samband med opprenskning og sikring av det farlige godset som har
vært involvert i et uhell eller en ulykke, og for å transportere det til
nærmeste passende sikre sted;

RID: Transport som foretas av vedkommende myndighet for redningstjeneste
eller under deres ledelse i forbindelse med redningsoppdrag. Dette
gjelder spesielt transport som gjennomføres i samband med opprenskning
og sikring av det farlige godset som har vært involvert i uhellet og for
å transportere det til nærmeste hensiktsmessige sikre sted;

e) transport i nødsituasjoner når formålet er å redde menneskeliv eller
beskytte miljøet forutsatt at alle forholdsregler er tatt for å sikre at
transporten blir utført fullstendig sikkert;

f) transport av tomme, ikke rengjorte stasjonære tanker som har
inneholdt gasser av klasse 2, gruppe A, O eller F, stoffer av klasse 3
eller 9 i emballasjegruppe II eller III, eller bekjempningsmidler av
klasse 6.1 tilhørende emballasjegruppe II eller III under følgende
forutsetninger:

– alle åpninger, med unntak av trykkavlastningsventiler når slike er
montert, skal være hermetisk lukket;

– nødvendige tiltak er tatt for å hindre lekkasje under normale
transportforhold;

– lasten er fiksert i vugger, sprinkelkasser eller andre
håndteringsinnretninger eller til kjøretøyet/vognen eller containeren på
en slik måte at de ikke kan løsne eller flytte på seg under normale
transportforhold.

Dette unntaket gjelder ikke stasjonære tanker som har inneholdt
desensiterte eksplosiver eller stoffer som ikke er tillatt transportert
under ADR/RID.

**ANM:** For radioaktivt materiale se også 1.7.1.4.

1.1.3.2 Unntak som gjelder transport av gasser

ADR-avtalens bestemmelser/RID gjelder ikke for transport av:

a) ADR: gasser som befinner seg i drivstofftanker eller gassflasker på
et kjøretøy som utfører en transportoperasjon og beregnet for dets
fremdrift eller for drift av noe av dets utstyr som brukes eller er
tiltenkt brukt under transporten (f.eks. kjøleutstyr).

Gassene kan transporteres i faste drivstofftanker eller gassflasker som
er direkte forbundet med kjøretøyets motor og/eller annet utstyr eller
transportabel trykkbeholder som er i samsvar med relevante
lovbestemmelser.

Samlet kapasitet til drivstofftankene eller gassflaskene til
transportenheten, inkludert det som er tillatt under 1.1.3.3 (a), skal
ikke overstige energien (MJ) eller massen (kg) tilsvarende en 54 000 MJ
energi-ekvivalent.

**ANM 1** (ADR): Verdien av 54 000 MJ energi-ekvivalenten tilsvarer
drivstoffbegrensingen i 1.1.3.3 (a) (1500 liter). For energimengde i
drivstoff, se følgende tabell:

+-----------------------------------+----------------------------------+
| **Drivstoff**                     | **Energimengde**                 |
+===================================+==================================+
| Diesel                            | 36 MJ/liter                      |
+-----------------------------------+----------------------------------+
| Bensin                            | 32 MJ/liter                      |
+-----------------------------------+----------------------------------+
| Naturgass/biogass                 | 35 MJ/Nm\ :sup:`3 a)`            |
+-----------------------------------+----------------------------------+
| Flytende petroleumsgass (LPG)     | 24 MJ/liter                      |
+-----------------------------------+----------------------------------+
| Etanol                            | 21 MJ/liter                      |
+-----------------------------------+----------------------------------+
| Biodiesel                         | 33 MJ/liter                      |
+-----------------------------------+----------------------------------+
| Emulsjonsdrivstoff                | 32 MJ/liter                      |
+-----------------------------------+----------------------------------+
| Hydrogen                          | 11 MJ/Nm\ :sup:`3 a)`            |
+-----------------------------------+----------------------------------+

..

   | a) 1 Nm\ :sup:`3` tilsvarer en normal kubikkmeter: mengden av en
     gass som opptar 1 m\ :sup:`3` under trykk- og
   | temperaturbetingelsene 0°C og 1,01325 bar (0,101325 MPa)

Samlet kapasitet skal ikke overstige:

– 1080 kg for LNG og CNG

– 2250 liter for LPG.

RID: gasser som befinner seg i drivstofftanker eller gassflasker på
jernbanekjøretøyer som utfører en transportoperasjon og beregnet for
deres fremdrift eller for drift av noe av deres utstyr som brukes eller
er tiltenkt brukt under transporten (f.eks. kjøleutstyr);

**ANM 2:** En container med utstyr til bruk under transporten, festet på
et kjøretøy/**jernbanekjøretøy**, er å anse som en integrert del av
kjøretøyet/**jernbanekjøretøyet**, og omfattes av de samme unntak med
hensyn til drivstoff beregnet for drift av utstyret;

b) (Slettet);

c) gasser i gruppene A og O (i henhold til 2.2.2.1), forutsatt at
trykket av gassen i beholderen eller tanken ved temperatur 20° C ikke
overstiger 200 kPa (2 bar) og at gassen ikke er en flytende, eller en
nedkjølt flytende gass. Dette omfatter alle slags beholdere eller
tanker, dvs. også deler av maskiner og apparater;

**ANM:** Dette unntaket gjelder ikke lyspærer. For lyspærer se 1.1.3.10.

d) gasser som befinner seg i kjøretøyets driftsutstyr (f.eks.
brannslukkere), inklusive i reservedeler (f.eks. oppumpede dekk);
unntaket gjelder også oppumpede dekk når disse transporteres som last;

e) gasser som befinner seg i et kjøretøys/vogns **(RID: eller kjøretøyer
som transporteres som last)** spesielle utstyr og som er nødvendige for
driften av det spesielle utstyret under transporten (kjølesystem,
fisketanker, varmeapparater etc.) så vel som reservebeholdere til slikt
utstyr eller ikke rengjorte, tomme returbeholdere som transporteres på
den samme transportenheten;

f) gasser som befinner seg i matvarer (unntatt UN 1950), inkludert
kullsyreholdig drikke; og

g) gass i baller som er beregnet for sportsbruk;

h) (Slettet)

1.1.3.3 Unntak som gjelder transport av flytende drivstoff

Bestemmelsene i ADR/Kravene i RID gjelder ikke ved transport av:

a) ADR: Drivstoff som befinner seg i tankene på et kjøretøy som utfører
en transportoperasjon når det er beregnet for kjøretøyets fremdrift
eller for drift av kjøretøyets utstyr som brukes eller er tiltenkt brukt
under transporten.

ADR: Drivstoffet får transporteres i faste drivstofftanker som er
direkte forbundet med kjøretøyets motor og/eller annet utstyr, som er i
samsvar med de relevante lovbestemmelser, eller i bærbare
drivstoffbeholdere (som kanner).

ADR: Samlet kapasitet for de faste tankene skal ikke overstige 1500
liter for en transportenhet og kapasiteten for en tank som er montert på
tilhengeren skal ikke overstige 500 liter uavhengig om hengeren trekkes
eller transporteres på et annet kjøretøy. I bærbare drivstoffbeholdere
får transporteres inntil 60 liter på en transportenhet. Disse
begrensningene gjelder ikke kjøretøyer som benyttes av
redningstjenestene;

RID: Drivstoff som befinner seg i tankene på jernbanekjøretøyer som
utfører en transportoperasjon og bestemt for deres fremdrift eller for
drift av noe av deres utstyr som brukes eller er tiltenkt brukt under
transporten (f.eks. kjøleutstyr).

**ANM 1:** En container med utstyr til bruk under transporten, festet på
et kjøretøy/**jernbanekjøretøy**, er å anse som en integrert del av
kjøretøyet/**jernbanekjøretøyet**, og omfattes av de samme unntak med
hensyn til drivstoff beregnet for drift av utstyret.

**ANM 2** (ADR): Samlet kapasitet til tankene eller gassflaskene til
transportenheten, inkludert de som inneholder gass som drivstoff, skal
ikke overstige 54 000 MJ energi-ekvivalenter (se ANM i 1.1.3.2 (a)).

b) (Slettet)

c) (Slettet)

1.1.3.4 Unntak som er knyttet til spesielle bestemmelser eller som
gjelder farlig gods pakket i begrensede eller unntatte mengder

**ANM:** For radioaktivt materiale se også 1.7.1.4.

1.1.3.4.1

Visse spesielle bestemmelser i kapittel 3.3. gjør delvis eller helt
unntak fra ADR/RID-bestemmelsene for nærmere spesifisert farlig gods.
Unntak gjelder når det er vist til den spesielle bestemmelsen i kolonne
(6) i tabell A i kapittel 3.2 for dette farlige godset.

1.1.3.4.2

Visse typer farlig gods kan være gjenstand for unntak når betingelsene i
kapittel 3.4 er oppfylt.

1.1.3.4.3

Visse typer farlig gods kan være gjenstand for unntak når betingelsene i
kapittel 3.5 er oppfylt.

1.1.3.5 Unntak som gjelder tom, ikke rengjort emballasje

Tom, ikke rengjort emballasje (inklusive IBCer og storemballasje) som
har inneholdt stoffer av klassene 2, 3, 4.1, 5.1, 6.1, 8 og 9, er ikke
underlagt ADR/RID-bestemmelsene dersom tilstrekkelige tiltak er truffet
for å eliminere eventuell risiko. Risiko er eliminert dersom
tilstrekkelige tiltak er truffet for å eliminere enhver fare knyttet til
klassene 1 til 9.

1.1.3.6

ADR: Unntak i henhold til mengder transportert per transportenhet.

RID: Samlede største tillatte mengde per vogn eller storcontainer.

1.1.3.6.1

ADR: For anvendelse av dette underavsnittet er farlig gods tilordnet
transportkategoriene 0, 1, 2, 3, eller 4, som vist i kolonne (15) i
tabell A i kapittel 3.2. Tom, ikke rengjort emballasje som har inneholdt
stoffer tilordnet transportkategori «0», er også tilordnet
transportkategori «0». Tom, ikke rengjort emballasje som har inneholdt
stoffer tilordnet en annen transportkategori enn «0», tilordnes
transportkategori «4».

1.1.3.6.2

ADR: Når mengden av farlig gods som transporteres på en transportenhet
ikke overstiger verdiene gitt i kolonne (3) i tabell 1.1.3.6.3 for en
gitt transportkategori (når alt det farlige godset som transporteres med
transportenheten tilhører samme kategori), eller den beregnede verdien i
henhold til 1.1.3.6.4 (når det farlige godset som transporteres med
transportenheten tilhører forskjellige transportkategorier) får det
transporteres i kolli på en transportenhet uten å være underlagt
følgende bestemmelser:

– Kapittel 1.10 unntatt for farlig gods med høy risiko i klasse 1 (i
henhold til 1.10.3.1) og unntatt for klasse 7 unntakskolli med UN nr.
2910 og 2911 hvis aktivitetsnivået overstiger A\ :sub:`2` verdien;

– Kapittel 5.3;

– Avsnitt 5.4.3;

– Kapittel 7.2, unntatt V5 og V8 i 7.2.4;

– CV1 i 7.5.11;

– Del 8, unntatt

8.1.2.1 (a),

8.1.4.2 til 8.1.4.5,

8.2.3,

8.3.3,

8.3.4,

8.3.5,

kapittel 8.4,

S1(3) og (6),

S2(1),

S4, S5

S14 til S21 og

S24 i kapittel 8.5;

– Del 9.

1.1.3.6.3

ADR: Når det farlige godset som transporteres med transportenheten
tilhører samme kategori, er største samlede mengde for en transportenhet
angitt i kolonne (3) i nedenstående tabell:

RID: Når farlige gods i samme transportkategori transporteres i samme
vogn eller storcontainer i henhold til 1.1.3.1 c) er største samlede
mengde angitt i kolonne (3) i nedenstående tabell:

+------+------------------------------------------------+-------------+
| Tr   | Stoffer eller gjenstander                      | Største     |
| ansp |                                                | samlede     |
| ort- | Emballasjegruppe eller                         | mengde på   |
| kate | klassifikasjonskode/gruppe eller UN-nr.        | en          |
| gori |                                                | transport   |
|      | (2)                                            | enhet\ :sup |
| (1)  |                                                | :`b`/**vogn |
|      |                                                | eller       |
|      |                                                | stor        |
|      |                                                | container** |
|      |                                                | (3)         |
+======+================================================+=============+
| 0    | Klasse 1: 1.1A (ADR), 1.1L, 1.2L, 1.3L og      | 0           |
|      | UN-nr. 0190                                    |             |
|      |                                                |             |
|      | Klasse 3: UN-nr. 3343                          |             |
|      |                                                |             |
|      | Klasse 4.2: Stoffer som tilhører               |             |
|      | emballasjegruppe I                             |             |
|      |                                                |             |
|      | Klasse 4.3: UN-nr. 1183, 1242, 1295, 1340,     |             |
|      | 1390, 1403, 1928, 2813, 2965, 2968, 2988,      |             |
|      | 3129, 3130, 3131, 3132, 3134, 3148, 3396, 3398 |             |
|      | og 3399                                        |             |
|      |                                                |             |
|      | Klasse 5.1: UN-nr. 2426                        |             |
|      |                                                |             |
|      | Klasse 6.1: UN-nr. 1051, 1600, 1613, 1614,     |             |
|      | 2312, 3250 og 3294                             |             |
|      |                                                |             |
|      | Klasse 6.2: UN-nr. 2814, 2900 og 3549          |             |
|      |                                                |             |
|      | Klasse 7: UN-nr. 2912 til 2919, 2977, 2978 og  |             |
|      | 3321 til 3333                                  |             |
|      |                                                |             |
|      | Klasse 8: UN-nr. 2215 (Maleinsyreanhydrid,     |             |
|      | smeltet)                                       |             |
|      |                                                |             |
|      | Klasse 9: UN-nr. 2315, 3151, 3152 og 3432 og   |             |
|      | gjenstander som inneholder slike stoffer eller |             |
|      | blandinger                                     |             |
|      |                                                |             |
|      | og tom, ikke rengjort emballasje som har       |             |
|      | inneholdt stoffer klassifisert i denne         |             |
|      | transportkategorien, med unntak av emballasje  |             |
|      | tilhørende UN-nr. 2908.                        |             |
+------+------------------------------------------------+-------------+
| 1    | Stoffer og gjenstander som tilhører            | 20          |
|      | emballasjegruppe I og som ikke er klassifisert |             |
|      | i transportkategori 0, samt stoffer og         |             |
|      | gjenstander av følgende klasser:               |             |
+------+------------------------------------------------+-------------+
|      | Klasse 1: 1.1B til 1.1J\ :sup:`a`, 1.2B til    |             |
|      | 1.2J, 1.3C, 1.3G, 1.3H, 1.3J og 1.5D\ :sup:`a` |             |
|      |                                                |             |
|      | Klasse 2: gruppene T, TC\ :sup:`a`, TO, TF,    |             |
|      | TOC\ :sup:`a` og TFC, aerosoler: gruppene C,   |             |
|      | CO, FC, T, TF, TC, TO, TFC og TOC, kjemikalier |             |
|      | under trykk: UN-nr. 3502, 3503, 3504 og 3505   |             |
|      |                                                |             |
|      | Klasse 4,1: UN-nr. 3221 til 3224 og 3231 (ADR) |             |
|      | til 3240 (ADR), 3533 (ADR) og 3534 (ADR)       |             |
|      |                                                |             |
|      | Klasse 5.2: UN-nr. 3101 til 3104 og 3111 (ADR) |             |
|      | til 3120 (ADR)                                 |             |
+------+------------------------------------------------+-------------+
| 2    | Stoffer som tilhører emballasjegruppe II og    | 333         |
|      | som ikke er klassifisert i                     |             |
|      | transportkategoriene 0, 1 eller 4 samt stoffer |             |
|      | og gjenstander av følgende klasser:            |             |
+------+------------------------------------------------+-------------+
|      | Klasse 1: 1.4B til 1.4G og 1.6N                |             |
|      |                                                |             |
|      | Klasse 2: gruppe F, Aerosoler: F, kjemikalier  |             |
|      | under trykk: UN nr. 3501                       |             |
|      |                                                |             |
|      | Klasse 4.1: UN-nr. 3225 til 3230, 3531 og 3532 |             |
|      |                                                |             |
|      | Klasse 4.3: UN-nr. 3292                        |             |
|      |                                                |             |
|      | Klasse 5.1: UN-nr. 3356                        |             |
|      |                                                |             |
|      | Klasse 5.2: UN-nr. 3105 til 3110               |             |
|      |                                                |             |
|      | Klasse 6.1: UN-nr. 1700, 2016 og 2017 og       |             |
|      | stoffer som tilhører emballasjegruppe III      |             |
|      |                                                |             |
|      | Klasse 6.2: UN-nr. 3291                        |             |
|      |                                                |             |
|      | Klasse 9: UN-nr. 3090, 3091, 3245, 3480, 3481, |             |
|      | 3536, 3551 og 3552                             |             |
+------+------------------------------------------------+-------------+
| 3    | Stoffer som tilhører emballasjegruppe III og   | 1 000       |
|      | som ikke er klassifisert i transportkategori   |             |
|      | 0, 2 eller 4, samt stoffer og gjenstander av   |             |
|      | følgende klasser:                              |             |
+------+------------------------------------------------+-------------+
|      | Klasse 2: gruppene A og O, Aerosoler: A og O,  |             |
|      | kjemikalier under trykk: UN-nr. 3500           |             |
|      |                                                |             |
|      | Klasse 3: UN-nr. 3473                          |             |
|      |                                                |             |
|      | Klasse 4.3: UN-nr. 3476                        |             |
|      |                                                |             |
|      | Klasse 8: UN-nr. 2794, 2795, 2800, 3028, 3477, |             |
|      | 3506 og 3554                                   |             |
|      |                                                |             |
|      | Klasse 9: UN-nr. 2990 og 3072                  |             |
+------+------------------------------------------------+-------------+
| 4    | Klasse 1: 1.4S                                 | ubegrenset  |
|      |                                                |             |
|      | Klasse 2: UN-nr. 3537 til 3539                 |             |
|      |                                                |             |
|      | Klasse 3: UN-nr. 3540                          |             |
|      |                                                |             |
|      | Klasse 4.1: UN-nr. 1331, 1345, 1944, 1945,     |             |
|      | 2254, 2623 og 3541                             |             |
|      |                                                |             |
|      | Klasse 4.2: UN-nr. 1361 og 1362                |             |
|      | Emballasjegruppe III og UN-nr. 3542            |             |
|      |                                                |             |
|      | Klasse 4.3: UN-nr. 3543                        |             |
|      |                                                |             |
|      | Klasse 5.1: UN-nr. 3544                        |             |
|      |                                                |             |
|      | Klasse 5.2: UN-nr. 3545                        |             |
|      |                                                |             |
|      | Klasse 6.1: UN-nr. 3546                        |             |
|      |                                                |             |
|      | Klasse 7: UN-nr. 2908 til 2911                 |             |
|      |                                                |             |
|      | Klasse 8: UN-nr. 3547                          |             |
|      |                                                |             |
|      | Klasse 9: UN-nr. 3268, 3499, 3508, 3509, 3548  |             |
|      | og 3559                                        |             |
|      |                                                |             |
|      | og tomme, ikke rengjorte emballasjer som har   |             |
|      | inneholdt farlig gods, med unntak av de        |             |
|      | klassifisert i transportkategori 0             |             |
+------+------------------------------------------------+-------------+

a) For UN-nr. 0081, 0082, 0084, 0241, 0331, 0332, 0482, 1005 og 1017,
skal største samlede mengde på en
transportenhet/jernbanevogn/storcontainer være 50 kg.

*b) ADR: Største samlede mengde for hver transportkategori tilsvarer en
beregnet verdi på «1000» (se også 1.1.3.6.4).*

I ovenstående tabell betyr «største samlede mengde på en
transportenhet/**vogn/storcontainer**\ »:

– For gjenstander, samlet masse i kg av gjenstandene uten emballasje
(for gjenstander i klasse 1, netto masse i kg av det eksplosive stoffet;
for farlig gods i maskiner og utstyr spesifisert i dette vedlegg, det
totale innholdet av farlig gods i kg eller liter avhengig av hva som er
hensiktsmessig);

– For faste stoffer, flytende gasser, nedkjølte flytende gasser og
oppløste gasser, netto masse i kg;

– For væsker, den samlede mengden farlig gods innhold i liter;

– For komprimerte gasser, adsorberte gasser og kjemikalier under trykk,
vannkapasiteten til beholderen i liter.

1.1.3.6.4

Når farlig gods som tilhører forskjellige transportkategorier
transporteres i samme transportenhet/jernbanevogn, skal summen av

– mengden av stoffer og gjenstander i transportkategori 1, multiplisert
med «50»,

– mengden av stoffer og gjenstander i transportkategori 1 omtalt i
merknaden til tabellen i 1.1.3.6.3 multiplisert med «20»

– mengden av stoffer og gjenstander i transportkategori 2, multiplisert
med «3», og

– mengden av stoffer og gjenstander i transportkategori 3

ikke overstige en beregnet verdi på «1000».

1.1.3.6.5

Farlig gods som er unntatt i henhold til 1.1.3.1 a) og d) til f),
1.1.3.2 til 1.1.3.5, 1.1.3.7, **1.1.3.8 (RID)**, 1.1.3.9 og 1.1.3.10
skal ikke tas med i beregningene ved anvendelse av disse
unntaksbestemmelsene.

1.1.3.7 Unntak som er knyttet til transport av systemer for lagring og
produksjon av elektrisk energi

Bestemmelsene fastsatt i ADR/RID gjelder ikke for systemer for lagring
og produksjon av elektrisk energi (for eksempel litiumbatterier,
elektriske kondensatorer, asymmetriske kondensatorer,
metallhydridlagringssystemer og brenselceller):

a) installert i kjøretøy/jernbanekjøretøy som gjennomfører en
transportoperasjon, og som er beregnet for kjøretøyets fremdrift eller
for drift av kjøretøyets utrustning;

b) som finnes i utstyr, for driften av dette utstyret, som er i bruk
eller beregnet for bruk under transporten (for eksempel laptop),
bortsett fra for utstyr slik som dataloggere og sporingsenheter for
lasten festet til eller plassert i kolli, overpakninger, containere
eller lasterom, som kun er underlagt bestemmelsene i 5.5.4.

c) (Slettet)

1.1.3.8

RID: Bruk av unntakene for transport av farlig gods som håndbagasje,
registrert bagasje eller i eller på kjøretøyer

ANM 1 (RID): Ytterligere restriksjoner i transportørenes betingelser for
transport i medhold av privat rett er ikke påvirket av de følgende
kravene.

ANM 2: For piggybacktransport i kombinerte tog (kombinert passasjer- og
godstransport) se kapittel 7.7.

RID: For transport farlig gods som håndbagasje, registrert bagasje eller
i eller på kjøretøyer gjelder unntakene i henhold til 1.1.3.1, 1.1.3.2
(c) til (g), 1.1.3.4, 1.1.3.5, 1.1.3.7 og 1.1.3.10.

ADR: (Reservert)

1.1.3.9 Unntak knyttet til farlig gods benyttet som kjøle- eller
kondisjoneringsmiddel under transport

Farlig gods som bare er kvelende (fortynner eller fortrenger oksygenet i
luften), når disse kun benyttes i transportenheter/jernbanevogner eller
containere for kjøling eller kondisjonering, er bare underlagt
bestemmelsene i 5.5.3.

1.1.3.10 Unntak knyttet til transport av lyspærer som inneholder farlig
gods

Følgende lyspærer er ikke underlagt ADR/RID forutsatt at de ikke
inneholder radioaktive materialer og ikke inneholder kvikksølv i mengder
over de som spesifiseres i spesiell bestemmelse 366 i kapittel 3.3:

a) Lyspærer som er innsamlet fra enkeltpersoner og husholdninger ved
transport til et innsamlings- eller et gjenvinningsanlegg;

**ANM:** Dette omfatter også lyspærer brakt av enkeltpersoner til et
første innsamlingssted, og deretter transportert til et annet
innsamlingssted, viderebehandling eller gjenvinningsanlegg.

b) Lyspærer som hver inneholder ikke mer enn 1 g av farlig gods og
emballert slik at det ikke er mer enn 30 g av farlig gods per kolli,
forutsatt at:

i. lyspærene er tilvirket i henhold til ett sertifisert system for
kvalitetskontroll;

**ANM:** ISO 9001 kan anvendes for dette formålet.

og

ii. hver lyspære er enten enkeltvis emballert i inneremballasjer,
adskilt av skillevegger, eller omgitt av støtdempende materiale for å
beskytte lyspæren, og emballert i sterke ytteremballasjer som oppfyller
de generelle bestemmelsene i 4.1.1.1 og i stand til å bestå en 1,2 m
fallprøve;

c) Brukte, skadede eller defekte lyspærer som hver inneholder ikke mer
enn 1 g av farlig gods med ikke mer enn 30 g av farlig gods per kolli
ved transport fra et innsamlings- eller gjenvinningsanlegg. Lyspærene
skal være emballert i sterke ytteremballasjer, tilstrekkelige for
forhindring av utslipp av innholdet under normale transportforhold, som
oppfyller de generelle bestemmelsene i 4.1.1.1 og som er i stand til å
bestå en fallprøve på ikke mindre enn 1,2 m;

d) Lyspærer som bare inneholder gasser i gruppe A og O (i henhold til
2.2.2.1) forutsatt de er emballert slik at utkastvirkningen ved
eventuell knusing av lyspæren vil forbli inne i kolliet.

**ANM:** Lyspærer som inneholder radioaktivt materiale er omtalt i
2.2.7.2.2.2 (b).

1.1.4 Anvendelse av andre regelverk
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

1.1.4.1 Generelt

1.1.4.1.1

RID: Internasjonal transport på en medlemsstats område kan være
gjenstand for forskrifter eller forbud som er gitt i henhold til
artikkel 3 i vedlegg C av andre grunner enn hensynet til sikkerhet under
transporten. Disse forskrifter eller forbud skal bekjentgjøres på
hensiktsmessig måte.

1.1.4.2 Transport i en transportkjede som omfatter sjøtransport eller
lufttransport

1.1.4.2.1

Kolli, containere, bulkcontainere, multimodale tanker, tankcontainere og
MEGCer **(RID: og vogner som inneholder en komplett last bestående av
kolli som alle inneholder samme stoff eller artikkel),** som ikke fullt
ut oppfyller ADR/RID-bestemmelsene med hensyn til emballering,
samemballering, merking, faresedler eller merking med oransje skilt, men
som oppfyller kravene i IMDG-koden eller ICAO *Technical Instructions*,
skal mottas for transport i en transportkjede som omfatter sjøtransport
eller lufttransport på følgende betingelser:

a) Dersom kolliene ikke har merking og faresedler i samsvar med ADR/RID,
skal de ha merker og faresedler i samsvar med kravene i IMDG-koden eller
ICAO *Technical Instructions;*

b) Kravene i IMDG-koden eller ICAO *Technical Instructions* skal gjelde
ved samemballering inne i et kolli;

c) For transport i en transportkjede som omfatter sjøtransport gjelder
at containere, bulkcontainere, multimodale tanker, tankcontainere eller
MEGCer **(RID: eller vogner som inneholder en komplett last bestående av
kolli som alle inneholder samme stoff eller artikkel)**, som ikke har
merking og faresedler i samsvar med kapittel 5.3, skal ha merking og
faresedler i samsvar med kapittel 5.3 i IMDG-koden. (ADR: I slike
tilfeller er det bare 5.3.2.1.1 som får anvendelse for merking av selve
kjøretøyet). For tomme, ikke rengjorte multimodale tanker,
tankcontainere og MEGCer gjelder denne bestemmelsen frem til en
rensestasjon.

Dette avviket får ikke anvendelse for gods som er klassifisert som
farlig gods i ADR/RID-klassene 1 til 9, men ikke betraktes som farlig
gods i henhold til gjeldende bestemmelser i IMDG-koden eller ICAO
*Technical Instructions*.

ANM (RID): For transport i henhold til 1.1.4.2.1, se også 5.4.1.1.7. For
transport i containere se også 5.4.2.

1.1.4.2.2

ADR: Transportenheter bestående av et kjøretøy eller kjøretøyer som ikke
transporterer containere, multimodale tanker, tankcontainere eller
MEGCer som omtalt i 1.1.4.2.1 (c) og som ikke er merket i samsvar med
bestemmelsene i ADR 5.3.1, men som tilfredsstiller bestemmelsene i
kapittel 5.3 i IMDG-koden, skal aksepteres for transport i en
transportkjede som inkluderer sjøtransport under forutsetning av at
bestemmelsene om merking med oransje skilt i ADR 5.3.2 overholdes.

1.1.4.2.3

ADR: For transport i en transportkjede som involverer sjø- eller
lufttransport, kan den informasjon som kreves i ADR 5.4.1 og 5.4.2,
inklusive kravene i alle spesielle bestemmelser i kapittel 3.3,
erstattes av den dokumentasjon og informasjon som kreves i IMDG-koden
eller ICAOs tekniske instruksjoner respektive, forutsatt at
tilleggsinformasjon påkrevd i ADR også inkluderes. Dog skal annen
informasjon som det stilles krav om i ADR tilføyes eller føres inn på
den forskrevne plass.

**ANM** (ADR): For transport i samsvar med 1.1.4.2.1, se også 5.4.1.1.7.
For transport i containere, se 5.4.2.

1.1.4.3 Bruk av IMO-type multimodale tanker som er godkjent for
sjøtransport

IMO-type multimodale tanker (type 1, 2, 5 og 7) som ikke oppfyller
kravene i kapittel 6.7 eller 6.8, men som er produsert og godkjent før
1. januar 2003 i samsvar med bestemmelsene i IMDG-koden, (endring
29-98), får fortsatt anvendes dersom de oppfyller de relevante krav til
kontroll og prøving i IMDG-koden [1]_. I tillegg skal de oppfylle
kravene som fremkommer av bestemmelsene som angis i kolonne (10) og (11)
i tabell A i kapittel 3.2, og bestemmelsene i kapittel 4.2, i ADR/RID.
Se også 4.2.0.1 i IMDG-koden.

1.1.4.4

ADR: (Reservert)

RID: Piggybacktrafikk

1.1.4.4.1

**Farlig gods kan også transporteres i piggyback-trafikk, på følgende
betingel ser:**

Kjøretøy for veg med innhold som leveres til transport i
piggybacktransport skal oppfylle kravene i ADR.

Følgende er ikke tillatt:

– eksplosiver i klasse 1, forenlighetsgruppe A (UN-nr. 0074, 0113, 0114,
0129, 0130, 0135, 0224 og 0473);

– selvreaktive stoffer i klasse 4.1 som krever temperaturkontroll
(UN-nr. 3231 til 3240);

– polymeriserende stoffer i klasse 4.1 som krever temperaturkontroll
(UN-nr. 3533 og 3534);

– polymeriserende stoffer i klasse 1 til 8 i emballasjer eller IBCer med
en selvakselererende dekomponeringstemperatur (SAPT) ≤ 50 ºC og
polymeriserende stoffer i tanker med en SAPT ≤ 45 ºC, og som derfor
krever temperaturkontroll;

– organiske peroksider i klasse 5.2 som krever temperaturkontroll
(UN-nr. 3111 til 3120);

– svoveltrioksid i klasse 8, minst 99,95 % ren, uten inhibitor,
transportert i tanker (UN-nr. 1829).

1.1.4.4.2

**Faresedler, merker eller oransje skilt på vogner som transporterer
kjøretøy for veg**

Det er ikke nødvendig å sette på faresedler, merker eller oransje skilt
på transporterende vogner i følgende tilfeller:

a) når kjøretøyet for veg har faresedler, merker eller oransje skilt i
henhold til kapittel 5.3 eller 3.4 i ADR;

b) når faresedler, merker eller oransje skilt ikke er krevet for
kjøretøyet for veg (f.eks. i henhold til 1.1.3.6 eller ANM til 5.3.2.1.5
i ADR).

1.1.4.4.3

**Transport av tilhengere som transporterer kolli**

Dersom en tilhenger blir frakoblet fra sin trekkbil, skal det oransje
skiltet i samsvar med 5.3.2 i ADR og merkingen i samsvar med kapittel
3.4 i ADR, påført bak på tilhengeren også festes foran på tilhengeren.
Imidlertid må ikke det oransje skiltet festes foran på tilhengeren
dersom de tilhørende faresedlene er på begge sider av tilhengeren.

1.1.4.4.4

**Gjentagelse av faresedler, merker eller oransje skilt på vogner som
transporterer kjøretøy for veg**

Dersom de monterte faresedler, merker eller oransje skilt i henhold til
1.1.4.4.2 ikke er synlig fra utsiden av den transporterende vognen skal
de festes på begge sider av den transporterende vognen.

1.1.4.4.5

**Informasjon i transportdokumentet**

For transport som «piggyback» i henhold til denne delen, skal følgende
føres inn i transportdokumentet:

«TRANSPORT I HENHOLD TIL 1.1.4.4»

Kjøretøy for veg og det farlige godset som fraktes på det skal
identifiseres i transportdokumentet (se 5.4.0.1).

**For transport av tanker eller farlig gods i bulk der ADR krever
oransje skilt med farenummer, skal farenummeret føres inn i
transportdokumentet før bokstavene UN etterfulgt av UN-nummeret (se
5.4.1.1.1(a)).**

1.1.4.4.6

De øvrige bestemmelsene i RID forblir upåvirket

1.1.4.5 Transport annet enn veg/jernbanetransport

1.1.4.5.1

Dersom kjøretøy/vogn som benyttes til en transportoperasjon underlagt
ADR/RID-bestemmelsene forflyttes over en del av reisen på annen måte enn
vegtransport/jernbanetransport, skal eventuelle nasjonale eller
internasjonale bestemmelser som regulerer transport av farlig gods på
denne delen for den transportmåten som benyttes for å forflytte
kjøretøyet/jernbanevognen, alene få anvendelse for denne delen av
reisen.

1.1.4.5.2

ADR: I de tilfellene som er vist til i 1.1.4.5.1 ovenfor, kan de berørte
kontraherende ADR-parter treffe avtale om å anvende ADR-bestemmelsene på
den delen av en reise hvor kjøretøyet forflyttes på annen måte enn ved å
kjøre på veg, supplert med tilleggsbestemmelser om de finner det
nødvendig, med mindre slike avtaler mellom de berørte kontraherende
ADR-parter ville være i strid med bestemmelser i internasjonale
konvensjoner som regulerer transport av farlig gods på den måten som
anvendes ved forflytning av kjøretøyet på nevnte del av reisen, f.eks.
the International Convention for the Safety of Life at Sea (SOLAS) og
som disse kontraherende ADR-parter også ville være kontraherende parter
til.

ADR: Den kontraherende part som har tatt initiativet til slik avtale,
skal gi melding om avtalen til sekretariatet ved De Forente Nasjoners
økonomiske kommisjon for Europa som vil gjøre den kjent for de andre
kontraherende parter.

RID: De berørte COTIF-medlemsstater kan treffe avtale om å anvende
RID-bestemmelsene på en delstrekning hvor en vogn forflyttes på annen
måte enn ved å kjøre på skinner, supplert med tilleggsbestemmelser om de
finner det nødvendig, så lenge slike avtaler mellom COTIF-medlemsstatene
ikke er i strid med bestemmelser i internasjonale konvensjoner som
regulerer transport av farlig gods på den måten som anvendes ved
forflytning av vognen på nevnte delstrekning.

Den medlemsstat som har tatt initiativet til slik avtale [2]_, skal gi
melding om avtalen til hovedkontoret for internasjonal
jernbanetransport, OCTI, som vil gjøre den kjent for medlemsstatene.

1.1.4.5.3

ADR: På samme måte skal en transportoperasjon som er underlagt ADR, i
tilfelle den på hele eller del av vegstrekningen er underlagt
bestemmelsene i en internasjonal konvensjon som regulerer transport av
farlig gods på annen måte enn vegtransport og som følge av innholdet i
disse bestemmelsene får anvendelse også på visse tjenester med
motorkjøretøyer, skal bestemmelsene i denne internasjonale konvensjonen
gjelde på angjeldende strekning sammen med de ADR-bestemmelser som ikke
er uforenlige med dem. Øvrige ADR-bestemmelser skal ikke gjelde på denne
strekningen.

1.1.4.6

ADR: (reservert)

RID: Forsendelser inn i eller gjennom territoriet til en
SMGS-kontraherende stat.

Hvis transport i henhold til SMGS bilag 2 etterfølger transport i
henhold til RID, skal bestemmelsene i SMGS bilag 2 gjelde for denne
delen av reisen.

I dette tilfellet skal merking på kolli, overpakninger, tankvogner og
tankcontainere som er foreskrevet i RID, samt informasjon i
transportdokumentet [3]_, og dokumentene vedlagt transportdokumentet som
foreskrevet i RID, i tillegg til språkene som er foreskrevet i RID, være
på russisk eller kinesisk, med mindre en avtale inngått mellom landene
som er berørt av transportoperasjonen bestemmer noe annet.

1.1.4.7 Refyllbare trykkbeholdere godkjent av Amerikas Forente Staters
«Department of Transportation»

**ANM:** For transport i henhold til 1.1.4.7, se også 5.4.1.1.24.

1.1.4.7.1 Import av gasser

Refyllbare trykkbeholdere, godkjent av Amerikas Forente Staters
*Department of Transportation*, og konstruert og prøvet i samsvar med
standarder oppgitt i *Part 178, Specifications for Packagings of Title
49, Transportation, of the Code of Federal Regulations,* akseptert for
transport i en transportkjede i henhold til 1.1.4.2, kan transporteres
fra stedet for midlertidig oppbevaring i slutten av transportkjeden, til
sluttbrukeren.

1.1.4.7.2 Eksport av gasser og tomme, ikke rengjorte, trykkbeholdere

Refyllbare trykkbeholdere, godkjent av Amerikas Forente Staters
*Department of Transportation*, og konstruert i samsvar med standarder
oppgitt i *Part 178, Specifications for Packagings of Title 49,
Transportation, of the Code of Federal Regulations,* kan fylles og
transporteres kun for hensikt av eksport til land som ikke er
kontraherende stater til ADR/RID, dersom følgende betingelser er
innfridd:

a) Fyllingen av trykkbeholderen er i samsvar med de relevante
bestemmelsene i *Code of Federal regulations* hos Amerikas Forente
Stater;

b) Trykkbeholderen skal ha merker og faresedler i samsvar med kapittel
5.2;

c) Bestemmelsene i 4.1.6.12 og 4.1.6.13 gjelder for trykkbeholdere.
Trykkbeholdere skal ikke fylles etter at de har forfalt til periodisk
kontroll, men kan transporteres etter utløp av tidsfristen for å
gjennomføre kontroll, inkludert mellomliggende transportoperasjoner.

1.1.5 Bruk av standarder

Hvor det kreves bruk av standarder, og det forekommer uoverensstemmelser
mellom kravene i standarden og bestemmelsene i ADR/RID, gjelder
bestemmelsene i ADR/RID. Kravene i standarden som ikke er i konflikt med
ADR/RID skal anvendes som angitt, inkludert kravene i enhver annen
standard eller del av standard, som denne standarden normativt refererer
til.

**ANM:** En standard gir en nærmere forklaring på hvordan bestemmelsene
i ADR/RID skal oppfylles, og kan inneholde krav som kommer i tillegg til
de som står i ADR/RID.

[start kap]

Kapittel 1.2
------------

Definisjoner, måleenheter og forkortelser

1.2.1 Definisjoner
^^^^^^^^^^^^^^^^^^

**ANM:** Denne delen inneholder alle generelle og spesielle
definisjoner.

I ADR/RID har følgende uttrykk den betydningen som er angitt:

**A**

*«Aerosol og aerosolbeholder»* betyr en gjenstand som består av enhver
engangsbeholder av metall, glass eller plast, som oppfyller kravene i
6.2.6 og som inneholder en gass, komprimert, flytende eller oppløst
under trykk, med eller uten en væske, krem eller pulver, og utstyrt med
innretning (ventil) for utslipp av innholdet i form av faste eller
flytende partikler finfordelt i en gass som skum, pasta eller pulver
eller flytende eller i gassform;

*«Animalsk materiale»* betyr døde dyreskrotter, kroppsdeler fra døde
dyr, matvarer eller fôr som stammer fra dyr;

*«Arbeidstrykk»*

a) for en komprimert gass, betyr det stabile trykket til en komprimert
gass ved en referansetemperatur på 15° C i en full trykkbeholder;

b) for UN 1001 acetylen, oppløst, betyr det beregnede stabile trykket
ved en uniform referansetemperatur på 15° C i en acetylengassflaske som
inneholder det aktuelle løsemiddelet og maksimalt acetyleninnhold;

c) for UN 3374 acetylen, løsemiddelfri, betyr arbeidstrykket som har
blitt beregnet for en tilsvarende gassflaske med UN 1001 acetylen,
oppløst;

**ANM:** For tank, se høyeste arbeidstrykk (overtrykk).

*«Avfall»* er stoffer, løsninger, blandinger eller gjenstander som ikke
er forutsatt brukt til noe bestemt, men som transporteres for
gjenvinning, deponering, destruksjon ved forbrenning eller for å
bortskaffes på annen måte;

*«Avgrensningssystem»* for transport av radioaktivt materiale, betyr det
fullstendige system av spaltbart materiale og emballasjekomponenter som
konstruktøren har spesifisert og vedkommende myndighet har godtatt i den
hensikt å opprettholde kritikalitetssikkerhet;

*«Avsender»* er den virksomheten som sender godset, enten på egne vegne
eller på vegne av en tredje part. Dersom transporten utføres i henhold
til en transportkontrakt, er avsenderen den som er avsender i henhold
til denne kontrakten;

*B*

*«Batterikjøretøy»* (ADR) er et kjøretøy med elementer som er innbyrdes
forbundet med et samlerør og fast montert til dette kjøretøyet. Følgende
betraktes som elementer på et batterikjøretøy: gassflasker, sylindre,
gassflaskebatterier (også kalt rammer), trykkfat, samt tanker beregnet
for transport av gasser som definert i 2.2.2.1.1 med volum over 450
liter;

**«Batterivogn»** (RID) er en **vogn** med elementer som er innbyrdes
forbundet med et samlerør og fast montert til denne vognen. Følgende
betraktes som elementer på en batterivogn: gassflasker, sylindre,
gassflaskebatterier (også kalt rammer), trykkfat samt tanker beregnet
for transport av gasser som definert i 2.2.2.1.1 med volum over 450
liter;

*«Beholder»* (klasse 1) omfatter kasser, flasker, kanner, fat, krukker
og rør, inklusive eventuelle lukkeinnretninger, brukt i inneremballasje
eller mellomemballasje;

*«Beholder»* er et innesluttende kar for å motta og holde på stoffer
eller gjenstander, inklusive eventuelle lukkeinnretninger. Denne
definisjonen omfatter ikke tankskall (se også «Lukket beholder for
nedkjølt gass», « Åpen beholder for nedkjølt gass», «Innerbeholder»,
«Stiv innerbeholder», «Trykkbeholder» og «Engangsbeholder med gass»);

*«Beregningstrykk»* er et teoretisk trykk som minst er lik prøvetrykket
og som kan overstige arbeidstrykket i større eller mindre grad, avhengig
av det transporterte stoffets farlighetsgrad. Det anvendes bare for å
bestemme tankskallets veggtykkelse, uavhengig av eventuelle utvendige
eller innvendige forsterkninger (se også *«Tømmingstrykk»,
«Påfyllingstrykk», «Høyeste arbeidstrykk (overtrykk)» og «Prøvetrykk»*);

**ANM:** For multimodale tanker, se kapittel 6.7

*«Beskyttende fôring»* (for tanker) er en fôring eller et belegg som
beskytter det metalliske tankmaterialet mot stoffet som transporteres.

**ANM:** Denne definisjonen gjelder ikke for en fôring eller et belegg
som kun benyttes for å beskytte stoffet som transporteres.

*«Beskyttet IBC»* (for IBCer av metall) er en IBC som har ekstra
beskyttelse mot støt, f.eks. ved at den er utført med flerlags
(sandwich) eller dobbelt vegg, eller at den er omgitt av en ramme med
metallgitter;

*«Brannfarlig komponent»* (for aerosoler) Brannfarlige komponenter vil
si brannfarlige væsker, brannfarlige faste stoffer eller brannfarlige
gasser og gassblandinger som definert i anmerkningene 1 til 3 i
underavsnitt 31.1.3 i del III i Test- og kriteriemanualen. Denne
betegnelsen dekker ikke pyrofore, selvopphetende eller vannreaktive
stoffer. Den kjemiske forbrenningsvarmen skal bestemmes ved hjelp av en
av følgende metoder: ASTM D 240, ISO/FDIS 13943: 1999(E/F) 86.1 til 86.3
eller NFPA 30B;

*«Brenselcelle»* et elektrokjemisk utstyr som omdanner kjemisk energi i
et brennstoff til elektrisk energi, varme og reaksjonsprodukter;

*«Brenselcellemotor»* er en innretning som forsyner utstyr med kraft og
som består av en brenselcelle og dens drivstofforsyning, enten den er
integrert eller separat fra brenselcellen og inkluderer alle
innretninger som er nødvendig for dens funksjon;

*«Brett»* (klasse 1) er en plate av metall, plast, papp eller annet
egnet materiale som er anbrakt i inneremballasjen, mellomemballasjen
eller ytteremballasjen og som passer nøye inn i denne. Brettets
overflate kan være formet slik at kolli eller gjenstander kan anbringes
og holdes fast og gjensidig atskilt;

*«Brukstid»* (service life) for gassflasker og sylindre av
komposittmateriale er antall år som sylinderen eller gassflasken er
tillatt brukt;

*«Bulkcontainer»* er en lastebærer (inkludert foringer og innvendig
belegg) beregnet for transport av faste stoffer i direkte kontakt med
lastebæreren. Emballasjer, IBCer, storemballasjer og tanker er ikke
inkludert;

En bulkcontainer er:

– av permanent karakter og tilstrekkelig sterkt bygget for å være egnet
for gjentatt bruk;

– spesielt konstruert for å fremme transport av gods med ett eller flere
transportmidler uten mellomliggende omlasting;

– utstyrt med innretninger som tillater enkel håndtering;

– av en størrelse på minst 1,0 m\ :sup:`3`.

Eksempler på bulkcontainere er containere, offshore bulk containere,
avfallscontainere, silotanker, vekselpåbygg, bakkeformede containere,
rullecontainere, lasterom på kjøretøyer/vogner;

**ANM:** Denne definisjonen gjelder bare for bulkcontainere som
oppfyller kravene i kapittel 6.11.

*«Lukket bulkcontainer»* betyr en totalt lukket bulkcontainer med fast
tak, sidevegger, endevegger og gulv (inkludert traktformede bunner).
Uttrykket inkluderer bulkcontainer med tak til å åpne, side- eller ende
vegger som kan lukkes under transport. Lukkede bulkcontainere kan være
utstyrt med åpninger som tillater utlufting av damp og gass og som under
normale transportforhold forhindrer utslipp av fast stoff og
inntrengning av regn eller vannsprut;

*«Presenningsdekket bulkcontainer»* betyr en bulkcontainer med fast gulv
(inkludert traktformede bunner), side- og endevegger og et
«presenningstak»;

*«Fleksibel bulkcontainer»* betyr en fleksibel container med en
kapasitet som ikke overstiger 15 m\ :sup:`3` og som inkluderer fôringer,
håndteringsinnretninger og serviceutstyr.

C

*«CNG- komprimert naturgass»* betyr komprimert gass som består av
naturgass med høyt metaninnhold tilordnet UN-nr. 1971;

«\ *Container»* er et transportredskap (avløftbar lastekasse eller annen
lignende konstruksjon) som er:

– av varig type og følgelig solid nok til å være egnet for gjentatt
bruk;

– spesielt konstruert for å kunne foreta gjennomgående transport av gods
med ett eller flere transportmidler uten omlasting;

– utstyrt med anordninger for å lette stuing og håndtering, særlig ved
overføring fra et transportmiddel til et annet;

– konstruert slik at det er lett å fylle og tømme;

– har et indre volum på ikke mindre enn 1 m\ :sup:`3`, bortsett fra
containere for transport av radioaktivt materiale;

– et vekselpåbygg er en container som, i samsvar med europeisk standard
EN 283 (utgave 1991) har følgende kjennetegn:

– det er med hensyn til mekanisk styrke bare bygget for å transporteres
med jernbanevogn, kjøretøy/vogn på land eller med roll-on roll-off skip;

– det kan ikke stables;

– det kan tas av kjøretøyet ved hjelp av utstyr som befinner seg på
kjøretøyet og anbringes på sine egne støtter, og det kan lastes på
igjen.

I tillegg:

– «\ *Lukket container»* er en fullstendig innelukket container som har
fast tak, faste sidevegger og endevegger samt gulv. Uttrykket omfatter
også containere med åpent tak hvor taket kan lukkes under transporten;

– *«Presenningsdekket container»* er en åpen container med en presenning
til å beskytte lasten;

– *«Småcontainer»* er en container som har ett innvendig volum på ikke
mer enn 3 m\ :sup:`3`

– *«Storcontainer»* er

a) en container som ikke følger definisjonen for småcontainer;

b) slik uttrykket anvendes av CSC, en container av en slik størrelse at
arealet begrenset av bunnens fire, ytre hjørner er enten

– minst 14 m\ :sup:`2` (150 kvadratfot), eller

– minst 7 m\ :sup:`2` (75 kvadratfot) dersom den har hjørnebeslag i
toppen;

– *«Åpen container»* er en container uten tak eller en
plattform-container;

**ANM:** Betegnelsen «container» omfatter ikke vanlig emballasje, IBCer,
tankcontainere eller kjøretøyer, likevel kan containere brukes som
emballasje for transport av radioaktivt materiale.

D

*«Deteksjonssystem for stråling»* betyr et apparat som inneholder
strålingsdetektorer som komponenter;

«Driftsansvarlig for jernbaneinfrastruktur» (RID) er enhver offentlig
etat eller ethvert foretak som har spesielt ansvar for bygging, drift og
vedlikehold av jernbaneinfrastruktur, innbefattet ansvaret for
trafikkledelse og sikkerhetssystemer;

*«Diameter»* (for tankskall) er den indre diameteren av tankskallet.

*«Doserate»* betyr miljø-doseekvivalent eller retnings-doseekvivalent,
etter hva som er aktuelt, per tidsenhet, målt på et spesifikt punkt.

*«Driftsutstyr»*

a) for en tank er alle innretninger for fylling, lossing, pusting,
sikkerhet, oppvarming og termisk isolering (ADR: og utstyr for
additiver) samt måleinstrumenter;

b) for elementene på et batterikjøretøy/batterivogn eller en MEGC er
innretningene for fylling og lossing, inklusive samlerør,
sikkerhetsinnretninger og måleinstrumenter;

c) for en IBC er innretninger for fylling og tømming samt eventuelle
innretninger for lufting, sikkerhet, oppvarming og termisk isolering
samt måleinstrumenter;

d) på en trykkbeholder, betyr lukkeinnretninger, samlerør, røropplegg,
porøst absorberende eller adsorberende materiale og eventuelt
strukturelt utstyr, f.eks. for håndtering.

**ANM:** For multimodale tanker, se kapittel 6.7.

*«Drivstoffbasert tilleggsvarmer»* er et apparat som forbrenner flytende
brennstoff eller gass direkte og ikke bruker spillvarme fra kjøretøyets
fremdriftsmotor;

E

*«EF-direktiv» (ADR)* er bestemmelser som er vedtatt av vedkommende
institusjoner i Det europeiske fellesskap og som er bindende for de
medlemsstater de retter seg mot for så vidt angår de resultater som skal
oppnås, men som overlater til de nasjonale myndigheter å velge utforming
og metoder;

*«Eksklusiv bruk»* for transport av radioaktivt materiale, betyr at
jernbanevogn/kjøretøy eller storcontainer benyttes eksklusivt av en
enkelt avsender, og at all lasting, omlasting, forsendelse og lossing
blir utført i samsvar med avsenderens eller mottakerens instruksjoner
når dette kreves av ADR/RID.

*«Emballasje»* er en eller flere beholdere, og eventuelle andre
komponenter eller materialer som er nødvendig for at den skal virke
innesluttende, eller ivareta andre sikkerhetsfunksjoner. Se også
*«Sammensatt emballasje», «Komposittemballasje», «Inneremballasje»,
«Mellomstor bulkcontainer (IBC)», «Mellomemballasje», «Storemballasje»,
«Tynnplateemballasje», «Ytteremballasje», «Rekondisjonert emballasje»,
«Gjenoppbygget emballasje», «Gjenbruksemballasje», «Redningsemballasje»*
og *«Støvtett emballasje»*;

**ANM:** For radioaktivt materiale se 2.2.7.2.

*«Emballasjegruppe»* er en gruppe som visse stoffer kan tilordnes i
samsvar med deres faregrad. Emballasjegruppene har følgende betydning,
denne er gitt en mer fullstendig forklaring i Del 2:

Emballasjegruppe I: Meget farlige stoffer;

Emballasjegruppe II: Middels farlige stoffer; og

Emballasjegruppe III: Mindre farlige stoffer;

*«Engangsbeholder med gass (små gassbeholdere)»* betyr en ikke-refyllbar
beholder som har en vannkapasitet som ikke overstiger 1000 ml for
*beholdere* tilvirket av metall og som ikke overstiger 500 ml for
beholdere tilvirket av syntetisk materiale eller glass, og inneholder en
gass eller en blanding av gasser under trykk. Den kan være utstyrt med
en ventil;

*«Engangs trykkbeholder med gass»* se *«Aerosolbeholder»;*

*F*

*«Faretemperatur»* er den temperaturen hvor det skal iverksettes
nødprosedyrer i tilfelle temperaturen ikke lenger lar seg kontrollere;

*«Farlig gods»* er stoffer og gjenstander som er forbudt å transportere
i henhold til ADR/RID eller tillatt bare under betingelsene angitt i
disse regelverkene;

*«Farlig reaksjon»* er:

a) forbrenning og/eller sterk varmeutvikling;

b) utvikling av brannfarlige, kvelende, oksiderende og/eller giftige
gasser;

c) dannelse av etsende stoffer;

d) dannelse av ustabile stoffer; eller

e) farlig trykkstigning (gjelder bare tanker);

*«Fast stoff» er:*

a) et stoff som har smeltepunkt eller begynnende smeltepunkt høyere enn
20 °C ved et trykk på 101,3 kPa; eller

b) et stoff som ikke er flytende i henhold til testmetoden ASTM D
4359-90, eller som er pasta i henhold til kriteriene som gjelder ved
testing av fluiditet (penetrometertest) som beskrevet i 2.3.4;

*«Fast tank»* er en tank med kapasitet på mer enn 1.000 liter som er
fast montert til et kjøretøy/en vogn (som da blir et tankkjøretøy/en
tankvogn) eller er en integrert del av rammen til et slikt kjøretøy/en
slik vogn;

*«Fat»* er en sylindrisk emballasje med plane eller konvekse bunner,
fremstilt av metall, papp, plast, kryssfiner eller annet egnet
materiale. Denne definisjonen inkluderer også emballasje av annen form,
f.eks. rund emballasje med konisk hals eller spannformet emballasje.
Tretønner og kanner omfattes ikke av denne definisjonen;

*«Fiberarmert plast»* betyr materiale som består av herdet eller
termoplastisk polymer (matrise) som inneholder forsterkning i form av
fiber og/eller partikler;

*«Flammepunkt»* er den laveste temperatur for en væske hvor dampene fra
væsken danner en brannfarlig blanding med luft;

*«Fleksibel bulkcontainer»*, se *«bulkcontainer»*;

*«Flytende petroleumsgass (LPG)»* er flytende gass under lavt trykk,
bestående av en eller flere lette hydrokarboner som er tilordnet UN-nr.
1011, 1075, 1965, 1969 eller 1978 og hovedsakelig består av propan,
propen, butan, butan isomer, buten med spor av andre hydrokarbongasser;

**ANM 1:** Brannfarlige gasser tilordnet andre UN-nummer skal ikke
betraktes som LPG.

**ANM 2:** For UN-nr. 1075, se ANM 2 under 2F, UN nr. 1965 i tabellen
for flytende gasser i 2.2.2.3.

*«FN-reglement»* er et reglement som er bilag til avtalen om innføring
av ensartede tekniske bestemmelser for utstyr til kjøretøyer på hjul og
deler som kan monteres og/eller brukes på kjøretøyer på hjul samt om
betingelsene for gjensidig aksept av godkjenninger gitt på grunnlag av
disse bestemmelsene (1958-avtalen i endret versjon);

*«FNs regelverksmal (UN Model Regulations)»* er regelverksmalen som er
vedlegg til 23. reviderte utgave av *Recommendations on the Transport of
Dangerous Goods* (Anbefalinger for transport av farlig gods), utgitt av
de forente nasjoner (ST/SG/AC.10/1/Rev. 23);

*«Foretak»*, se *«Virksomhet»;*

*«Foring»* er en slange eller en sekk som er anbrakt i en emballasje,
inklusive storemballasje eller IBCer, men uten å være en integrerende
del av denne, inklusive åpningenes lukkeinnretninger;

*«Forsendelse»* er et eller flere kolli, eller last med farlig gods, som
en avsender overleverer til transport;

*«Fremkomstmiddel»* betyr, for transport på veg eller jernbane, et
kjøretøy for veg eller en vogn;

*«Fyller»* er enhver virksomhet som fyller farlig gods i en tank
(tankkjøretøy, løstank, tankcontainer eller multimodal tank) og/eller i
et kjøretøy/vogn, en storcontainer eller småcontainer for transport i
bulk, eller i et batterikjøretøy/batterivogn eller MEGC;

*«Fyllingsgrad»*

– for gasser: er forholdet mellom massen av gass, og den massen av vann
som vil fylle en beholder klargjort for bruk fullstendig, ved 15 ºC
(engelsk ADR/RID: «filling ratio»).

– for væsker og faste stoffer: er forholdet, utrykt i %, mellom volumet
til en væske eller et fast stoff som blir introdusert i en beholder ved
15 ºC og volumet til denne beholderen når den er klar for bruk (engelsk
ADR/RID: «degree of filling»).

G

*«Gass»* er et stoff som:

a) ved 50° C har damptrykk over 300 kPa (3 bar); eller

b) er fullstendig i gassform ved 20°C og standard trykk på 101.3 kPa;

*«Gassflaske»* er en trykkbeholder med volum ikke over 150 liter
vannkapasitet (se også «Gassflaskebatteri (ramme)»;

*«Gassflaskebatteri (ramme)»* er en trykkbeholder bestående av en
samling av gassflasker eller flaskeskall, som er holdt fast sammen og
innbyrdes forbundet med et samlerør. Totalvolumet får ikke være større
enn tilsvarende 3000 liter vannkapasitet med unntak av
gassflaskebatterier som er beregnet på transport av giftig gass i klasse
2 (grupper som begynner med bokstaven T ifølge 2.2.2.1.3) som skal ha et
maksimalt volum tilsvarende en vannkapasitet på 1000 liter;

*«Gjenbruks storemballasje»* er storemballasje som er blitt kontrollert
og funnet fri for feil som påvirker emballasjens evne til å klare
styrkekravene. Uttrykket omfatter storemballasje som fylles på nytt med
samme innhold, eller med lignende og forenlig innhold, og som
transporteres innen distribusjonskjeder under kontroll av produktets
avsender;

*«Gjenbruksemballasje»* er emballasje som er blitt kontrollert og funnet
fri for feil som påvirker emballasjens evne til å klare styrkeprøvene.
Uttrykket omfatter emballasje som fylles på nytt med samme innhold,
eller med lignende og forenlig innhold, og som transporteres innen
distribusjonskjeder under kontroll av produktets avsender;

*«Gjennom eller inn i»* menes for transport av radioaktivt materiale,
gjennom eller inn i landene som lasten blir transportert i men
ekskluderer land som lasten blir lufttransportert «over» dersom det ikke
er planlagt noen stopp i de landene;

*«Gjenoppbygget emballasje»* er spesielt

a) metallfat som:

i. er produsert som en UN-type som samsvarer med bestemmelsene i
kapittel 6.1, fra en ikke UN-type;

ii. er konvertert fra en UN-type til en annen UN-type i samsvar med
bestemmelsene i kapittel 6.1; eller

iii. får skiftet ut integrerende konstruksjonsdeler (slik som faste
topper);

b) fat av plast som:

i. er konvertert fra en UN-type til en annen UN-type (f.eks. 1H1 til
1H2); eller

ii. får skiftet ut integrerende konstruksjonsdeler.

Gjenoppbyggete fat skal tilfredsstille samme krav som fastsatt i
kapittel 6.1 for nye fat av samme type;

*«Gjenoppbygget mellomstor bulkcontainer»* (IBC) er en container av
metall, stiv plast eller komposittmateriale som:

a) er ombygd ifølge UN-krav fra en som ikke oppfylte UN-kravene; eller

b) er ombygd fra en type UN-container til en annen type UN-container.

Gjenoppbygde mellomstore bulkcontainere (IBCer) må oppfylle de samme
kravene i ADR/RID som gjelder for nye IBCer av samme type (se også
definisjon i 6.5.6.1.1);

*«Gjenoppbygget storemballasje»* er en storemballasje av metall eller
stiv plast som:

a) er ombygd ifølge UN-krav fra en som ikke oppfylte UN-kravene; eller

b) er ombygd fra en type til en annen UN-type storemballasje.

Gjenoppbygd storemballasje må oppfylle de samme kravene i ADR/RID som
gjelder for ny storemballasje av samme type (se også definisjon i
6.6.5.1.2);

«\ *Globally Harmonized System of Classification and Labelling of
Chemicals*\ » betyr den 10. reviderte utgaven av publikasjonen med denne
tittelen fra de Forente Nasjoner (ST/SG/AC.10/30/Rev.10);

*«Godkjenning»*

*– Multilateral godkjenning* for transport av radioaktivt materiale
betyr godkjenning av de relevante vedkommende myndigheter i så vel
opprinnelseslandet for konstruksjonen eller forsendelsen som i hvert av
landene som forsendelsen transporteres gjennom eller inn i;

*– Unilateral godkjenning* for transport av radioaktivt materiale, betyr
godkjenning av en konstruksjon når kravet bare er godkjenning av
vedkommende myndighet i konstruksjonens opprinnelsesland. Dersom
opprinnelseslandet ikke har tiltrådt ADR/RID, skal godkjenningen
stadfestes av vedkommende myndighet i en ADR/RID-kontraherende stat (se
6.4.22.8);

H

*«Hermetisk lukket tank»* er en tank som:

– ikke er utstyrt med sikkerhetsventiler, sprengblekk, andre lignende
sikkerhetsinnretninger eller vakuumventiler eller selvregulerende
lufteventiler; eller

– er utstyrt med sikkerhetsventiler med foranliggende sprengblekk i
samsvar med 6.8.2.2.10, men ikke har vakuumventiler eller
selvregulerende lufteventiler.

En tank beregnet for transport av væsker med et beregningstrykk på minst
4 bar eller beregnet for transport av faste stoffer (pulver eller
granulater) uansett beregningstrykk anses også som hermetisk lukket hvis
den:

– er utstyrt med sikkerhetsventiler med foranliggende sprengblekk i
samsvar med 6.8.2.2.10 og vakuumventiler eller selvregulerende
lufteventiler, i samsvar med kravene i 6.8.2.2.3; eller

– ikke er utstyrt med sikkerhetsventiler, sprengblekk eller andre
lignende sikkerhetsinnretninger, men er utstyrt med vakuumventiler eller
selvregulerende lufteventiler, i samsvar med kravene i 6.8.2.2.3.

*«Holdetid»* er tiden det tar fra den opprinnelige påfyllingstilstand
til trykkstigningen, som følge av tilført varme, har nådd det laveste
trykket som trykkbegrensningsinnretningen(e) er innstilt på for tanker
til nedkjølte flytende gasser

**ANM:** For multimodale tanker, se 6.7.4.1;

*«Høyeste arbeidstrykk (overtrykk)» er det høyeste av følgende tre trykk
som kan oppstå på toppen av tanken under driftsforhold:*

a) det høyeste effektive trykk som tillates i tanken under fylling
(høyeste tillatte påfyllingstrykk);

b) det høyeste effektive trykk som tillates i tanken under tømming
(høyeste tillatte tømmingstrykk);

c) det effektive overtrykk tanken utsettes for fra innholdet (inkludert
eventuelle andre gasser som kan forekomme) ved høyeste
arbeidstemperatur.

Med mindre de spesielle bestemmelsene som er fastsatt i kapittel 4.3
sier noe annet, skal tallverdien for dette arbeidstrykket (overtrykket)
ikke være lavere enn det påfylte stoffets damptrykk (absolutt trykk) ved
50° C.

For tanker med sikkerhetsventiler (med eller uten sprengskiver), med
unntak av tanker for transport av trykksatte, flytende eller oppløste
gasser i klasse 2, skal høyeste arbeidstrykk (overtrykk) imidlertid være
likt det foreskrevne åpningstrykket for sikkerhetsventilene. (Se også
*«Beregningstrykk», «Tømmingstrykk», «Påfyllingstrykk»* og
*«Prøvetrykk»*);

**ANM 1:** Høyeste arbeidstrykk er ikke relevant for tanker med
bunntømming i henhold til 6.8.2.1.14 (a).

**ANM 2:** For multimodale tanker, se kapittel 6.7.

**ANM 3:** For lukkede beholdere for nedkjølt gass, se ANM til
6.2.1.3.6.5.

*«Høyeste normale driftstrykk»,* for transport av radioaktivt materiale,
er det høyeste overtrykk, i forhold til atmosfæretrykket ved det
gjennomsnittlige havnivået, som ville utvikle seg i
inneslutningssystemet i løpet av et år under temperaturforhold og
solbestråling svarende til omgivelsene når det ikke er lufting, utvendig
kjøling fra et hjelpesystem eller regulering under transporten.

I

*«IAEA Regulations for the Safe Transport of Radioactive Material»*
betyr en av de følgende utgavene av disse bestemmelsene:

a) For 1985 og 1985 (som endret 1990) utgavene: *IAEA Safety Series No.
6*;

b) For 1996 utgaven: *IAEA Safety Series No. ST-1*;

c) For 1996 (revidert) utgave: *IAEA Safety Series No. TS-R-1 (ST-1,
revised)*;

d) For 1996 (som endret 2003), 2005 og 2009 utgavene: *IAEA Safety
Standards Series No. TS-R-1*;

e) For 2012 utgaven: *IAEA Safety Standards Series No. SSR-6*;

f) For 2018 utgaven: *IAEA Safety Standards Series No. SSR-6 (Rev.1)*;

*«IBC av metall»* er en metallbeholder med tilhørende driftsutstyr og
strukturelt utstyr;

*«IBC av papp»* er en beholder av papp, med eller uten separate lokk på
toppen og under bunnen, om nødvendig innvendig foret (men uten
inneremballasjer), og med egnet driftsutstyr og strukturelt utstyr;

*«IBC av stiv plast»* er en stiv beholder av plast, den kan ha
strukturelt utstyr og egnet driftsutstyr;

*«IBC av tre»* er en stiv eller sammenleggbar trebeholder med innvendig
foring (men ikke inneremballasje) samt tilhørende driftsutstyr og
strukturelt utstyr;

*«ICAO Technical Instructions»* står for *the Technical Instructions for
the Safe Transport of Dangerous Goods by Air* (Tekniske instruksjoner
for sikker transport av farlig gods i luften), som kompletterer bilag 18
til Chicago-konvensjonen om internasjonal sivil luftfart (Chicago 1944),
utgitt av the *International Civil Aviation Organization* (ICAO) i
Montreal;

*«IMDG-koden»* står for *the International Maritime Dangerous Goods
Code* (Den internasjonale maritime farlig gods kode for iverksettelse av
kapittel VII, del A, i *the International Convention for the Safety of
Life at Sea* (Den internasjonale konvensjon for sikkerhet til sjøs),
1974 (SOLAS-konvensjonen), utgitt av *the International Maritime
Organization* (IMO), London;

*«Indre beholder»* på en *lukket beholder for nedkjølt gass*, er
trykkbeholderen som skal inneholde den nedkjølte flytende gassen;

*«Innerbeholder»* er en beholder som krever ytteremballasje for å kunne
virke innesluttende;

*«Inneremballasje»* er en emballasje som krever ytteremballasje under
transporten;

*«Inneslutningssystem»* for transport av radioaktivt materiale, betyr
det sammensatte system av de komponenter i emballasjen som konstruktøren
har spesifisert for å holde det radioaktive materiale innesluttet under
transporten;

J

**«Jernbaneinfrastruktur»** (RID) betyr de jernbanespor og fast utstyr
som er nødvendig for forflytning av jernbanetrafikk og
transportsikkerhet;

**«Jernbanevogn»** se **«Vogn»** (RID)

**«Jernbanetankvogn»**, se **«Tankvogn»** (RID)

K

*«Kanne»* er en emballasje av metall eller plast som har rektangulært
eller mangekantet tverrsnitt og en eller flere åpninger;

*«Kapasitet, tankskall og tankrom»* for tanker, betyr det totale
innvendige volum av tankskallet eller tankrommet uttrykt i liter eller
kubikkmeter. Når det ikke lar seg gjøre å fylle tankskallet eller
tankrommet helt på grunn av dets utforming eller konstruksjon skal denne
reduserte kapasitet benyttes for fastsettelse av fyllingsgrad og merking
av tanken;

*«Kasse»* er en emballasje med hele rektangulære eller mangekantede
sider, fremstilt av metall, tre, kryssfiner, sponplate, papp, plast
eller annet egnet materiale. Små åpninger for å lette håndtering eller
åpning, eller for å tilfredsstille klassifiseringskriterier, er tillatt
så lenge emballasjen ikke av den grunn blir mindre solid under
transport;

«\ *Kjøretøy*\ » se «\ *Batterikjøretøy*\ », «\ *Lukket* *kjøretøy*\ »,
«\ *Åpent* *kjøretøy*\ », «\ *Presenningsdekket* *kjøretøy*\ » og
«\ *Tankkjøretøy*\ »;

**«Kjøretøy for veg (RID)»** er motorkjøretøyer, semitrailere med
trekkbil, tilhengere eller semitrailere som i betydningen gitt i **ADR**
transporterer farlig gods;

*«Kjøretøyets mannskap»* betyr sjåføren eller enhver annen person som
bistår sjåføren i sikkerhetsmessige eller sikringsrelaterte
sammenhenger, i forbindelse med opplæring eller av operasjonelle
grunner;

*«Kolli»* er det ferdige sluttproduktet av emballeringsprosessen og
består av emballasjen eller storemballasjen eller IBCen med innhold,
klargjort for forsendelse. Uttrykket omfatter beholdere for gasser som
definert i denne delen samt gjenstander som på grunn av sin størrelse,
masse eller utforming tillates transportert uemballert eller i vugge,
sprinkelkasse eller håndteringsanordninger. Med unntak for transport av
radioaktivt materiale, gjelder ikke uttrykket for gods som transporteres
i bulk, og heller ikke for stoffer som transporteres i tanker;

**ANM:** For radioaktivt materiale se 2.2.7.2, 4.1.9.1.1 og kapittel
6.4.

*«Kolliets masse»* er kolliets bruttomasse med mindre annet er
spesifisert. Massen til containere og tanker som benyttes til transport
av gods, regnes ikke med i bruttomassen;

*«Komplett last»* er en forsendelse som kommer fra en enkelt avsender,
og hvor bruken av ett kjøretøy / **jernbanevogn** eller en
storcontainer, i sin helhet, er reservert for denne forsendelsen, og
alle laste- og losseoperasjoner blir utført i samsvar med avsenderens
eller mottakerens instruksjoner;

**ANM 1:** Det tilsvarende uttrykk for radioaktivt materiale er
«eksklusiv bruk».

ANM 2 (RID): Denne definisjonen dekker begrepet **komplett vognlast**
brukt i andre vedlegg til COTIF og i andre jernbanebestemmelser.

*«Komposittemballasje»* betyr en *emballasje* bestående av en
*ytteremballasje* og en *innerbeholder* konstruert slik at
*innerbeholderen* og *ytteremballasjen* danner en helhetlig emballasje.
Etter at den er satt sammen forblir den deretter en helhetlig enkelt
enhet, og blir fylt, oppbevart, transportert og tømt som en slik;

**ANM:** Termen *«innerbeholder»* brukt for *komposittemballasje* skal
ikke forveksles med termen *«inneremballasje»* brukt for sammensatt
emballasje. For eksempel er innerdelen på en 6HA1 *komposittemballasje*
(plast) en slik innerbeholder på grunn av at den normalt ikke er
beregnet på å ha en beholderfunksjon uten sin *ytteremballasje*, og er
derfor ikke en *inneremballasje*.

Når et materiale blir omtalt i klammer etter termen
*«komposittemballasje»*, så referer dette til *innerbeholderen*;

*«Kompositt-IBC med innerbeholder av plast»* er en IBC som består av
strukturelt utstyr i form av en stabil, utvendig beskyttelse med
innerbeholder av plastmateriale samt eventuelt driftsutstyr eller annet
strukturelt utstyr. Den er laget slik at når innerbeholderen og den
utvendige beskyttelsen først er satt sammen, danner de en enhet som
fylles, lagres, transporteres og tømmes som en enhet;

**ANM:** Når ordet «plastmateriale» benyttes i forbindelse med
innerbeholdere for kompositt-IBCer inkluderer det også andre polymere
materialer slik som gummi etc.

«\ *Konstruksjon*\ » for transport av radioaktivt materiale, betyr en
beskrivelse av spaltbart materiale unntatt under 2.2.7.2.3.5 (f),
radioaktivt materiale av spesiell form, radioaktivt materiale med liten
tendens til spredning, kolli eller emballasje som gjør det mulig å
bestemme gjenstanden fullstendig. Beskrivelsen kan inkludere tekniske
spesifikasjoner, konstruksjonstegninger, rapporter som viser at
forskriftsmessige krav er oppfylt og annen relevant dokumentasjon;

*«Kontrollorgan»* er en uavhengig kontrollinstans som er godkjent av
vedkommende myndighet til å utføre inspeksjon og prøving;

*«Kontrolltemperatur»* er den høyeste temperaturen hvor det organiske
peroksidet, det selvreaktive stoffet eller det polymeriserende stoffet
kan transporteres sikkert;

*«Kritikalitetssikkerhetsindeks»* (CSI) som er gitt et kolli, en
overpakning eller en container som inneholder spaltbart materiale, for
transport av radioaktivt materiale, er et tall som benyttes for å holde
kontroll med en samlet mengde av kolli, overpakninger eller containere
som inneholder spaltbart materiale;

*«Kritisk temperatur»* er den høyeste temperatur et stoff kan ha i
flytende form;

*«Kvalitetssikring»* er et systematisk program av kontroll- og
inspeksjonsrutiner som en organisasjon eller institusjon anvender med
sikte på å etablere tillit til at sikkerhetsbestemmelsene i ADR blir
fulgt i praksis;

L

*«Lasteenhet»* *(Cargo transport unit)* er et kjøretøy **for veg**, en
vogn, en container, en tank container, multimodal tank eller en MEGC;

*«Laster»* er enhver virksomhet som:

a) Laster pakket farlig gods, småcontainere eller multimodale tanker inn
i eller på et kjøretøy, jernbanevogn eller en container; eller

b) Laster en container, bulk container, MEGC, tankcontainer eller
multimodal tank container **(RID: eller kjøretøy for veg)** på et
kjøretøy eller jernbanevogn.

*«Lasting»* er alle operasjoner som gjennomføres av en laster, i henhold
til definisjonen av laster;

*«Levetid»* (Design life) for komposittsylindre- og gassflasker er
maksimal levetid (i antall år) som sylinderen eller gassflasken er
konstruert og godkjent for etter relevant standard;

*«Liten gassbeholder»* se *«Engangsbeholder med gass»;*

*«LNG – flytende naturgass»* betyr en nedkjølt, flytende gass som består
av naturgass med høyt metaninnhold tilordnet UN-nr. 1972;

*«Losser»* er ethvert foretak som:

a) losser en container, bulkcontainer, MEGC, tankcontainer eller
multimodal tanker **(RID: eller kjøretøy for veg)** fra et
kjøretøy/**jernbanevogn**; eller

b) losser emballert farlig gods, småcontainere eller multimodale
tankcontainere ut av eller fra et kjøretøy eller en **jernbanevogn**
eller en container; eller

c) losser farlig gods fra en tank (tankkjøretøy, løstank, multimodal
tank eller tankcontainer) eller fra et batterikjøretøy, batterivogn,
MEMU, MEGC eller fra et kjøretøy, **jernbanevogn**, storcontainer eller
småcontainer for transport i bulk eller en bulkcontainer.

*«Lossing»* er alle operasjoner som utføres av en losser, i henhold til
definisjonen av losser;

*«Lukket beholder for nedkjølt gass»* betyr en termisk isolert
trykkbeholder for nedkjølte flytende gasser med en vannkapasitet på ikke
mer enn 1000 liter;

*«Lukket bulkcontainer»*, se *«Bulkcontainer»*;

*«Lukket container»*, se *«Container»*;

*«Lukket kjøretøy»* (ADR) betyr et kjøretøy som har et karosseri som kan
lukkes;

**«Lukket vogn»** (RID) betyr en vogn med faste eller bevegelige vegger
eller tak;

*«Lukkeinnretning»* er en innretning til å lukke en åpning i en
beholder;

**ANM:** For trykkbeholdere er lukkeinnretninger for eksempel ventiler,
trykkavlastningsinnretninger, trykkmålere eller nivåmålere.

*«Løstank»* (ADR) betyr en tank med kapasitet på mer enn 450 liter, som
ikke er en fast tank, en multimodal tank, en tankcontainer eller et
element på et batterikjøretøy eller en MEGC, og som ikke er konstruert
for frakt av gods uten innholdet blir fylt og tømt, og som normalt bare
kan håndteres når den er tom.

**«Løstank»** (RID) betyr en tank som er konstruert for å passe med det
spesielle utstyret på en jernbanevogn men som bare kan fjernes fra denne
etter demontering av dens festeanordninger;

M

*«Manual of Tests and Criteria (UN Testmanualen)»* betyr den åttende
reviderte utgaven av publikasjonen fra de Forente Nasjoner med denne
tittelen (ST/SG/AC.10/11/Rev.8);

*«Mellomstor bulkcontainer»* (IBC) er en stiv eller fleksibel,
transportabel emballasje som ikke omfattes av beskrivelsene i kapittel
6.1 og som:

a) har et volum på:

i. ikke over 3 m\ :sup:`3` for faste stoffer og væsker i
emballasjegruppene II og III;

ii. ikke over 1,5 m\ :sup:`3` for faste stoffer i emballasjegruppe I som
er emballert i storsekker eller IBCer av stiv plast, kompositt-IBCer og
IBCer av papp og tre;

iii. ikke over 3 m\ :sup:`3` for faste stoffer i emballasjegruppe I som
er emballert i IBCer av metall;

iv. ikke over 3 m\ :sup:`3` for radioaktivt materiale av klasse 7;

b) er konstruert for mekanisk håndtering;

c) tåler de påkjenninger som oppstår under håndtering og transport som
fastslått ved testene beskrevet i kapittel 6.5 (se også *«Kompositt-IBC
med innerbeholder av plast», «IBC av papp», «Storsekk», «IBC av metall»,
«IBC av stiv plast»* og *«IBC av tre»*);

**ANM 1:** Tankcontainere som fyller kravene i kapittel 6.7 eller 6.8
betraktes ikke som mellomstore bulkcontainere (IBCer).

**ANM 2:** Mellomstore bulkcontainere (IBCer) som fyller kravene i
kapittel 6.5 betraktes ikke som containere i henhold til ADR.

*«Mellomemballasje»* er en emballasje som er anbrakt mellom
inneremballasjene eller gjenstandene og en ytteremballasje;

*«Metallhydridlagringssystem»* er et enkelt komplett
hydrogenlagringssystem, inkludert trykkbeholderskall, metallhydrid,
sikkerhetsventil, avstengingsventil, utstyr og interne komponenter som
bare brukes til hydrogenlagring;

*«Mobil enhet for tilvirkning av eksplosiver»* (MEMU – Mobile explosives
manufacturing unit) betyr en enhet, eller ett kjøretøy påmontert en
enhet, for tilvirkning og lading av eksplosiver fra farlig gods som ikke
er eksplosiver. Enheten består av diverse tanker, bulkcontainere og
prosessutstyr, samt pumper og tilhørende utstyr. En MEMU kan ha
spesielle lasterom for emballerte eksplosiver;

**ANM:** Selv om definisjonen på MEMU inkluderer uttrykket «produksjon
og lading av eksplosiver», så gjelder kravene til MEMUer kun transport,
og ikke produksjon og lading av eksplosiver.

*«Mottaker»* er den som er mottaker i henhold til transportkontrakten.
Dersom mottakeren, i samsvar med de bestemmelsene som gjelder
transportkontrakten, utpeker en tredjepart, skal denne regnes som
mottaker i henhold til ADR. Dersom transportoperasjonen skjer uten
transportkontrakt, skal den virksomheten som tar hånd om det farlige
godset ved ankomst, anses som mottaker;

**ANM:** For multimodale tanker, se kapittel 6.7.

*«Multielements gasscontainer»* (MEGC) er en enhet av elementer som er
innbyrdes forbundet med et samlerør og montert i en ramme. Følgende
elementer betraktes som elementer i en multielement gasscontainer:
Gassflasker, sylindre, trykkfat og gassflaskebatterier såvel som tanker
for transport av gasser som definert i 2.2.2.1.1 med volum over 450
liter;

**ANM:** For UN-sertifiserte multielements gasscontainere, se kapittel
6.7.

«\ *Multimodal tank*\ » er en tank i samsvar med definisjonene i
kapittel 6.7 eller i IMDG-koden og vist til med en multimodal
tankinstruks (T-kode) i kolonne 10 i tabell A i kapittel 3.2 og som, når
den er beregnet for transport av gasser som definert i 2.2.2.1.1, har en
kapasitet på over 450 liter;

«\ *Multimodal tankoperatør*\ » se *«Tankcontainer/multimodal
tankoperatør»*;

N

*«Netto eksplosivmasse (NEM)»* (*Net explosive mass*) betyr den totale
masse av de eksplosive stoffene, uten emballasje, hylse etc. (*Netto
eksplosivinnhold (NEI), net explosive quantity (NEQ), net explosive
contents (NEC), net explosive weight (NEW)* eller *net mass of explosive
contents* blir ofte brukt til å beskrive det samme);

*«N.O.S.-posisjon/N.O.S.-betegnelse (not otherwise specified entry)»* er
en samleposisjon/samlebetegnelse som stoffer, blandinger, løsninger
eller gjenstander kan tilordnes dersom de:

a) ikke er oppført med navn i tabell A i kapittel 3.2; og

b) har kjemiske, fysiske og/eller farlige egenskaper som svarer til
N.O.S.-posisjonen med hensyn til klasse, klassifikasjonskode,
emballasjegruppe og betegnelse;

*«Nøytrondetektor»* betyr et instrument som detekterer nøytronstråling.
Et slikt instrument kan inneholde gass i en hermetisk forseglet
elektronrør omformer som konverterer nøytronståling til et målbart
elektrisk signal;

O

*«Offshore bulkcontainer»* er en bulkcontainer spesielt konstruert til
gjentatt bruk for transport til, fra og mellom offshore installasjoner.
Offshore bulkcontainere er konstruert og bygget i samsvar med
«Guidelines for the Approval of Offshore Containers handled in Open
Seas» fastsatt av International Maritime Organization (IMO) i dokument
MSC/Circ.860;

*«Overpakning»* er en omslutning som inneholder ett eller flere kolli
samlet i en enhet (for radioaktivt materiale; av en enkelt avsender) for
å lette håndtering og stuing under transporten.

Eksempler på overpakninger:

a) et lastebrett som f.eks. en pall hvor et antall kolli er anbrakt
eller stablet og sikret med plastbånd, krympefolie eller strekkfolie
eller på annen egnet måte; eller

b) en ytre, beskyttende emballasje, slik som en kasse eller en
sprinkelkasse;

*«Overstøpt gassflaske»* er en gassflaske beregnet for transport av LPG,
med en vannkapasitet som ikke overskrider 13 liter, som består av et
sveiset indre gassflaskeskall av stål som er overstøpt med en ikke
avtagbar beskyttelseskappe laget av celleplast på stålgassflaskeskallets
ytre overflate.

P

*«Pakker»* er enhver virksomhet som pakker farlig gods i emballasje,
inklusive storemballasje og mellomstore bulkcontainere (IBCer) og, om
nødvendig, klargjør kolliene for transport;

«\ **Piggybacktransport» (RID)** er transport av **kjøretøy for veg** i
kombinert veg-/jernbanetransport. Denne definisjon omfatter også
rullende landeveg (lasting av **kjøretøy for veg** (med eller uten
følgemannskap) på vogner konstruert for denne type transport);

*«Plastvev»* (for storsekker) er et materiale fremstilt av trukket bånd
eller monofilament av egnet plastmateriale;

*«Presenningsdekket bulkcontainer»*, se *«Bulkcontainer»*;

*«Presenningsdekket container»*, se *«Container»*;

*«Presenningsdekket kjøretøy»* (ADR) er et åpent kjøretøy med en
presenning til å beskytte lasten;

**«Presenningsdekket vogn»** (RID) er en åpen vogn med en presenning til
å beskytte lasten;

*«Prøvetrykk»* er det trykk som kreves brukt under trykkprøvingen ved
førstegangs- og periodisk kontroll (se også *«Beregningstrykk»*,
*«Tømmingstrykk»*, *«Påfyllingstrykk»* og *«Høyeste arbeidstrykk
(overtrykk)»*);

**ANM:** For multimodale tanker, se kapittel 6.7.

*«Påfyllingstrykk»* er det største trykk som faktisk oppstår i tanken
når den fylles under trykk (se også *«Beregningstrykk», «Tømmingstrykk»,
«Høyeste arbeidstrykk (overtrykk)» og «Prøvetrykk»);*

R

*«Radioaktivt innhold»* for transport av radioaktivt materiale, er det
radioaktive materialet medregnet alt forurenset eller aktivert fast
stoff, væske og gass inne i emballasjen;

*«Redningsemballasje*\ » er en spesiell emballasje hvor kolli som er
skadet eller defekt, eller som lekker eller ikke er i samsvar, eller
farlig gods som er sølt eller har lekket ut, kan anbringes for formål av
transport for berging eller kassering;

*«Redningstrykkbeholder*\ » er en trykkbeholder med vannkapasitet ikke
overstigende 3000 liter, hvor det plasseres trykkbeholder(e) som er
skadd, defekt, lekk eller som ikke er i henhold til bestemmelsene, med
hensikt for transport for f.eks. berging eller kassering;

*«Referansestål»* er et stål med strekkfasthet 370 N/mm\ :sup:`2` og
bruddforlengelse 27 %;

*«Regelmessig vedlikehold av storsekker»*, er rutinemessig utførte
arbeider på storsekker av plast eller tekstil, slik som:

a) rengjøring; eller

b) erstatning av ikke-strukturelle deler, slik som ikke-strukturelle
foringer og lukkesnorer, med nye deler i samsvar med produsentens
originale spesifikasjoner;

forutsatt at disse arbeidene ikke reduserer IBCens innesluttende
funksjon eller medfører endring av konstruksjonstypen;

*«Rekondisjonert emballasje»* er spesielt

a) metallfat som er:

i. rengjort til opprinnelig konstruksjonsmateriale, og med alle rester
av gammelt innhold, innvendig og utvendig korrosjon samt utvendig belegg
og etiketter/faresedler fjernet;

ii. opprettet til opprinnelig form, med (eventuelle) lagg rettet opp og
forseglet og med alle utbyttbare pakninger skiftet; samt

iii. inspisert etter rengjøring men før maling slik at all emballasje
med synlig groptæring, vesentlig reduksjon av materialtykkelse,
materialtretthet, ødelagte gjenger eller lukkeinnretninger eller andre
vesentlige mangler er frasortert;

b) fat og kanner av plast, som:

i. er rengjort til opprinnelig konstruksjonsmateriale og med alt
tidligere innhold, utvendig belegg og etiketter/faresedler fjernet;

ii. har fått skiftet alle utbyttbare pakninger; og

iii. er inspisert etter rengjøring slik at emballasje med synlige skader
slik som rifter, furer eller sprekker, eller ødelagte gjenger eller
lukkeinnretninger eller andre vesentlige mangler er frasortert;

*«Reparerte mellomstore bulkcontainere (IBCer)»* er containere av
metall, stiv plast eller kompositt-IBCer som etter skade forårsaket av
slag eller enhver annen årsak (f.eks. korrosjon, sprøhet eller andre
tegn på redusert styrke i forhold til kravene til denne type IBC) kan
restaureres til igjen å oppfylle kravene til denne type IBC og derved
også kunne bestå alle relevante tester. Med hensyn til ADR/RID, vil
utskifting av en stiv innerbeholder i en kompositt-IBC, med en ny
beholder som oppfyller en design type fra den samme produsenten være å
betrakte som en reparasjon. Regelmessig vedlikehold av stive IBCer
betraktes ikke som reparasjon. Stive plast IBCer og innerbeholdere i
kompositt-IBCer får ikke repareres. Storsekker får bare repareres etter
godkjenning av vedkommende myndighet;

*«Resirkulert plastmateriale»* er gjenvunnet materiale fra brukt
industriell emballasje eller fra annet plastmateriale som er
forhåndssortert og klargjort for produksjon av ny emballasje, inkludert
IBCer. De spesifikke egenskapene til det resirkulerte materialet som
blir brukt til produksjon av ny emballasje, inkludert IBCer, skal
regelmessig sikres og dokumenteres som en del av et
kvalitetssikringsprogram godkjent av vedkommende myndighet.
Kvalitetssikringsprogrammet skal omfatte forsvarlig forhåndssortering og
kontroll av at hvert enkelt parti resirkulert plastmateriale, som er av
homogen sammensetning, er i samsvar med materialspesifikasjonene
(smelteindeks, densitet og strekkegenskaper) for designtypen produsert
av slikt resirkulert materiale. Dette forutsetter nødvendigvis at man
kjenner til plastmaterialet som det resirkulerte plastmaterialet er
fremstilt av, samt har kjennskap til plastmaterialets tidligere bruk,
inkludert tidligere innhold, dersom den tidligere bruken kan redusere
kvaliteten på nye emballasjer, inkludert IBCer, produsert med dette
materialet. . Dessuten skal emballasje- og IBC-produsentens
kvalitetssikringsprogram under 6.1.1.4 eller 6.5.4.1 omfatte at man
foretar de relevante mekaniske konstruksjonstypeprøvene i 6.1.5 eller
6.5.6 på emballasje eller IBCer, fremstilt av hvert parti resirkulert
plastmateriale. Ved denne prøvingen kan stableegenskapene kontrolleres
med egnet dynamisk trykkprøving istedenfor prøving med statisk last;

**ANM:** ISO 16013:2005 *«Packaging – Transport packages for dangerous
goods – Recycled plastics material»*, gir ytterligere veiledning om
hvilke prosedyrer som kan følges for å godkjenne bruken av resirkulert
plastmateriale. Veiledningen har blitt utviklet på bakgrunn av
erfaringer med tilvirkning av fat og kanner fra resirkulert
plastmateriale, og kan som sådan ha behov for tilpasning for andre typer
emballasjer, IBCer og storemballasjer tilvirket av resirkulert
plastmateriale.

*«Rutinemessig vedlikehold av mellomstore bulkcontainere (IBCer)»* betyr
rutinemessig arbeid utført på metall, stiv plast og kompositt-IBCer slik
som:

a) rengjøring;

b) demontering og reinstallering eller utskifting av lukkemekanismer
(inklusive tilhørende pakninger), og av serviceutstyr som skal oppfylle
de opprinnelige kravene fra produsenten, forutsatt at IBCens
lekkasjetetthet kan bekreftes; eller

c) reparasjon av det strukturelle utstyret som ikke direkte inngår som
deler av en beholder for farlig gods eller dennes lukkemekanisme som
beskrives i spesifikasjonen for denne type IBC (f.eks. reparasjon av ben
eller løfteanordninger) under forutsetning av at slik reparasjon ikke
innvirker på selve beholderens funksjon.

S

*«Samleposisjon»* er en posisjon som omfatter en definert gruppe av
stoffer eller gjenstander (se 2.1.1.2, B, C og D);

*«Sammensatt emballasje»* er en kombinasjon av emballasjer for
transportformål som består av en eller flere inneremballasjer som er
sikret i en ytteremballasje i samsvar med 4.1.1.5;

**ANM:** Termen *«inneremballasje»* brukt for *sammensatt emballasje*
skal ikke forveksles med termen *«innerbeholder»* brukt for
komposittemballasje.

*«Samsvarsverifikasjon»* (radioaktivt materiale) er et systematisk
program av tiltak iverksatt av en vedkommende myndighet for å sikre at
ADR-bestemmelsene blir fulgt i praksis;

*«Samsvarsvurdering»* er en systematisk prosess med å verifisere at et
produkt samsvarer i henhold til bestemmelsene i avsnitt 1.8.6 og 1.8.7
relatert til typeprøving, produksjonsoppfølging, førstegangskontroll og
testing.

*«Selvakselererende dekomponeringstemperatur»* (SADT) er den laveste
temperaturen hvor selvakselererende dekomponering er mulig for et stoff
i den emballasjen, IBCen eller tanken som tilbys for transport.
Fastsettelse av SADT skal gjøres i henhold til testprosedyrene gitt i
del II, avsnitt 28 i UN Testmanualen;

*«Selvakselererende polymeriseringstemperatur»* (SAPT) er den laveste
temperaturen hvor selvakselererende polymerisering kan oppstå for et
stoff i den emballasjen, IBCen eller tanken som benyttes under
transporten. Bestemmelsen av SAPT skal gjøres i henhold til
testprogrammet for selvakselererende dekomponeringstemperatur for
selvreaktive stoffer beskrevet i del II, kapittel 28 i UN Testmanualen;

*«Sekk»* er en fleksibel emballasje av papir, plastfolie, tekstiler,
vevet materiale eller annet egnet materiale;

*«Sikkerhetsventil»* er en fjærbelastet innretning som automatisk trer i
funksjon ved trykk og som har til formål å beskytte tanken mot
uakseptabelt indre overtrykk;

*«Slamsuger»* er en fast tank, løstank, tankcontainer eller
tankvekselpåbygg som primært anvendes til transport av farlig avfall, og
som er konstruert og/eller utstyrt slik at den er egnet for å fylles med
og tømme avfall som spesifisert i kapittel 6.10. En tank som på alle
måter oppfyller kravene i kapittel 6.7 eller 6.8, betraktes ikke som
slamsuger;

*«Småcontainer»*, se *«Container»*;

**ANM:** For radioaktivt materiale se 2.2.7.2.

*«Spole»* (klasse 1) er en innretning laget av plast, tre, papp, metall
eller annet egnet materiale som består av en spindel i midten, med eller
uten sidevegger i begge ender av spindelen. Gjenstander og stoffer kan
spoles opp på spindelen og holdes på plass av sideveggene;

*«Sprinkelkasse»* er en ytteremballasje med sider som ikke er hele;

*«Stabilt trykk»* er trykket som innholdet i en trykkbeholder utøver ved
termisk- og diffusjonslikevekt;

*«Stiv innerbeholder»* (for kompositt-IBCer) er en beholder som i det
vesentlige beholder sin form når den er tømt, uten at lukkeinnretningene
er på plass og uten hjelp av noen utvendig beskyttelse. Enhver
innerbeholder som ikke er «stiv», betraktes som «fleksibel»;

*«Storcontainer»*, se *«Container»*;

*«Stor redningsemballasje»* betyr en spesiell emballasje som

a) er konstruert for mekanisk håndtering; og

b) overstiger 400 kg netto masse eller 450 liter kapasitet men har ett
volum på ikke mer enn 3 m\ :sup:`3`;

og som skadde, ødelagte, lekkende eller kolli som ikke er henhold til
bestemmelsene av farlig gods, eller farlig gods som har lekket eller
blitt sølt ut, blir plassert i med hensikt på transport for gjenvinning
eller deponering;

*«Storsekk»* er en beholder som består av folie, vevet stoff eller annet
fleksibelt materiale eller kombinasjoner av slike materialer samt, om
nødvendig, innvendig belegg eller foring og eventuelt egnet driftsutstyr
samt anordninger for håndtering;

*«Storemballasje»* er en emballasje som består av en ytteremballasje som
inneholder gjenstander eller inneremballasjer, og som

a) er konstruert for mekanisk håndtering;

b) har netto masse som overstiger 400 kg eller som rommer mer enn 450
liter, men ikke har større volum enn 3 m\ :sup:`3`;

*«Strukturelt utstyr»*

a) for tanker på tankkjøretøy/tankvogn eller løstank er tankskallets
utvendige eller innvendige komponenter til forsterkning, festing,
beskyttelse eller stabilisering;

b) for tanker på tankcontainer er tankskallets utvendige eller
innvendige komponenter til forsterkning, festing, beskyttelse eller
stabilisering;

c) for elementer på et batterikjøretøy/batterivogn eller en MEGC er
tankskallets eller beholderens utvendige eller innvendige komponenter
til forsterkning, festing, beskyttelse eller stabilisering;

d) for IBCer, unntatt storsekker, er tankskallets eller beholderens
utvendige eller innvendige komponenter til forsterkning, festing,
håndtering, beskyttelse eller stabilisering (inklusive pallefundamentet
for kompositt-IBCer med innerbeholder av plast);

**ANM:** For multimodale tanker, se kapittel 6.7.

*«Styringssystem»* betyr for transport av radioaktivt materiale et sett
av relaterte eller samhandlende elementer (system) for å etablere
retningslinjer og mål samt å gjøre det mulig å oppnå målene på en
effektiv og effektfull måte;

*«Største netto masse»* er største netto masse av innholdet i en enkelt
emballasje, eller største samlede masse av inneremballasjer og deres
innhold, uttrykt i kg;

*«Største tillatte bruttomasse»*

a) (for IBCer) er massen av selve IBCen med driftsutstyr og strukturelt
utstyr og med tillegg av største tillatte nettomasse;

b) (for tanker) er tankens tara med tillegg av den tyngste lasten som
det er tillatt å transportere i den;

**ANM:** For multimodale tanker, se kapittel 6.7.

*«Største volum»* er det største innvendige volum for beholdere eller
emballasjer, inklusive mellomstore bulkcontainere (IBCer) og
storemballasje, uttrykt i m\ :sup:`3` eller liter;

*«Støvtett emballasje»* er emballasje som er ugjennomtrengelig for tørre
stoffer, inklusive fint støv som måtte bli dannet under transporten;

*«Stål av handelskvalitet»* er stål med minste strekkfasthet mellom 360
N/mm\ :sup:`2` og 440 N/mm\ :sup:`2`;

**ANM:** For multimodale tanker, se kapittel 6.7.

*«Sylinder»* (eng: «tube») (klasse 2) er en trykkbeholder som er sømløs
eller komposittkonstruksjon, med vannvolum over 150 liter, men ikke over
3000 liter;

T

*«Tank»* er et tankskall med tilhørende driftsutstyr og strukturelt
utstyr. Når betegnelsen tank brukes alene, menes en tankcontainer,
multimodal tank, løstank eller fast tank som definert i dette avsnittet,
inklusive tanker som utgjør elementer på batterikjøretøyer/batterivogner
eller MEGCer (se også *«Løstanker», «Faste tanker», «Multimodale
tanker»* og *«Multielement gasscontainer»*);

«\ *Tankcontainer* » er et transportredskap som svarer til den
definisjon som er gitt for «container» og som består av et tankskall med
utstyrskomponenter, medregnet utstyr som gjør det lettere å håndtere
tankcontaineren uten at den i nevneverdig grad skifter stilling, som er
laget for transport av gasser, flytende, pulverformige eller granulerte
stoffer, og som når den benyttes for transport av gasser som definert i
2.2.2.1.1 har et volum på mer enn 0,45 m\ :sup:`3` (450 liter);

**ANM:** IBCer som oppfyller kravene i kapittel 6.5, betraktes ikke som
tankcontainere.

I tillegg:

*«Ekstra stor tankcontainer»* betyr en tankcontainer med kapasitet på
mer enn 40 000 liter.

*«Tankcontaineroperatør*/*multimodal tankoperatør»* er en virksomhet i
hvis navn tankcontaineren/den multimodale tanken driftes;

*«Tankkjøretøy»* (ADR) er et kjøretøy for transport av væsker, gasser,
pulverformige eller granulerte stoffer og som har en eller flere faste
tanker. Et tankkjøretøy består av selve kjøretøyet eller det chassis som
benyttes istedenfor, samt et eller flere tankskall og deres
utstyrskomponenter og de delene som benyttes for å feste tankskallene
til kjøretøyet eller til chassis;

*«Tanklogg»* betyr en oversikt inneholdende alle viktige tekniske
informasjoner om en tank, et batterikjøretøy/-vogn eller en MEGC, slik
som sertifikater omtalt i 6.8.2.3, 6.8.2.4 og 6.8.3.4;

*«Tankskall»* (til en tank) betyr den delen av tanken som holder på
stoffet som skal transporteres, inkludert åpninger og deres
lukkeinnretninger, men omfatter ikke driftsutstyr og eksternt
strukturelt utstyr;

**ANM:** For multimodale tanker, se kapittel 6.7.

**«Tankvogn»** **(«jernbanetankvogn»)** (RID) betyr en vogn beregnet for
**transport** av **væsker**, **gasser**, pulverformige eller granulerte
stoffer, som inneholder en overbygning bestående av ett eller flere
**tanker**, og en ramme påmontert eget utstyr (understell, fjæring,
buffere, trekk, bremseutstyr og skilt);

ANM: **Tankvogn** inkluderer **vogner** med **løstanker**.

**«Tankvognoperatør»**\  [4]_ er en virksomhet i hvis navn tankvognen er
registrert eller godkjent for transport;

*«Teknisk betegnelse»* er et anerkjent kjemisk navn, eventuelt et
biologisk navn, eller et annet navn som er vanlig å bruke i
vitenskapelige og tekniske håndbøker, tidsskrifter og tekster.
Handelsnavn skal ikke benyttes til dette formålet (se 3.1.2.8.1.1);

*«Tetthetsprøve»* er en prøve for å fastslå om en tank, en emballasje
eller en IBC, med utstyr og lukkeinnretninger, er tett;

**ANM:** For multimodale tanker, se kapittel 6.7.

*«Transport»* er flytting av farlig gods fra et sted til et annet,
inklusive nødvendig opphold som følge av transportforholdene og
inklusive eventuell tid det farlige godset må befinne seg i
kjøretøyer/vogner, tanker og containere som følge av trafikkforholdene
før, under og etter forflytningen.

Denne definisjonen omfatter også midlertidig mellomlagring av farlig
gods for å bytte til annet transportmiddel (omlasting). Dette gjelder
forutsatt at transportdokumenter som viser sted for avsendelse og mottak
blir fremlagt på forespørsel og at emballasje og tanker ikke blir åpnet
under den midlertidige lagringen, unntatt for å bli kontrollert av
vedkommende myndighet;

RID: **«Transportdokument»** **betyr fraktdokumentet i samsvar med
transportkontrakten (se CIM), fraktdokumentet i samsvar med «General
Contract of Use for Wagons (GCU)»**\  [5]_ **eller et annet
transportdokument som oppfyller kravene i 5.4.1;**

*«Transportenhet»* er en motorvogn uten tilkoblet tilhenger eller en
kombinasjon som består av en motorvogn og en tilkoblet tilhenger;

*«Transport i bulk»* er transport av uemballert fast stoff eller
uemballerte gjenstander i kjøretøyer/vogner, containere eller
bulkcontainere. Uttrykket benyttes ikke om emballert gods eller stoffer
som transporteres i tanker;

*«Transportindeks (TI)»* som er gitt et kolli, en overpakning eller en
container, eller uemballert LSA I eller SCO I eller SCO-III, for
transport av radioaktivt materiale, er et tall som benyttes for å holde
kontroll med stråle-belastning.

*«Transportør»* er den virksomheten som utfører transportoperasjonen
enten det skjer i henhold til kontrakt eller ikke;

*«Tretønne»* er en emballasje forarbeidet av naturtre med sirkulært
tverrsnitt og konvekse sidevegger. Den består av sidestaver og
bunnstaver og er forsynt med tønnebånd;

*«Trykkbeholder»* betyr en transportabel beholder beregnet på å holde
stoff under trykk, inkludert dens lukkeinnretning(er) og øvrige
driftsutstyr, og er en fellesbetegnelse på gassflasker, sylindre
(tubes), trykkfat, lukkede beholdere for nedkjølt gass, metallhydrid
lagringssystemer, gassflaskebatterier og redningstrykkbeholdere;

*«Trykkbeholderskall»* betyr en gassflaske, en sylinder, et trykkfat
eller en redningstrykkbeholder, uten deres lukkeinnretninger eller annet
driftsutstyr, men inkludert eventuell(e) anordning(er) som er permanent
festet (f.eks. halsring, fotring);

**ANM:** Termene «flaskeskall», «trykkfatskall» og «sylinderskall», blir
også brukt.

*«Trykkfat»* er en sveiset trykkbeholder med vannkapasitet over 150
liter men ikke over 1 000 liter (f.eks. sylindriske beholdere med
rulleringer, beholdere på meier);

*«Tynnplateemballasje»* er emballasje med sirkulært, elliptisk,
rektangulært eller mangekantet tverrsnitt (også konisk) samt spannformet
emballasje med avsmalnende hals som er fremstilt av metallplate med
tykkelse mindre enn 0,5 mm (slik som tynne blikkplater), som har plane
eller konvekse bunner og en eller flere åpninger og som ikke omfattes av
definisjonene for fat eller kanner;

*«Tømmingstrykk»* er det største trykk som faktisk oppstår i tanken når
den tømmes under trykk (se også *«Beregningstrykk», «Påfyllingstrykk»,
«Høyeste arbeidstrykk (overtrykk)» og «Prøvetrykk»);*

U

*«UN-nummer»* er det firesifrede identifikasjonsnummeret som stoffet
eller gjenstanden har i FNs regelverksmal;

*«Utstyr for håndtering»* (for storsekker) er enhver stropp, løkke, øye
eller ramme som er festet til selve sekken eller dannet av en
forlengelse av materialet i denne;

V

*«Vakuumventil»* er en fjærbelastet innretning som automatisk trer i
funksjon ved trykk og som har til formål å beskytte tanken mot
uakseptabelt indre undertrykk;

*«Vedkommende myndighet»* er den myndighet eller de myndigheter eller
annen institusjon eller institusjoner som er utpekt som vedkommende
myndighet i den enkelte stat og for den enkelte sak i henhold til
nasjonal lovgivning;

**«Vedlikeholdsansvarlig (ECM)» betyr den ansvarlige for vedlikehold av
en fraktvogn, i samsvar med «Uniform Rules concerning the Technical
Admission of Railway Material used in International Traffic
(ATMF-Appendix G to COTIF)» og som er sertifisert i samsvar med Annex
A**\  [6]_\ **;**

*«Vekselpåbygg»*, se *«Container»*;

*«Vekseltank»* betraktes som tankcontainer;

*«Virksomhet»* er enhver naturlig eller juridisk person, enten den
arbeider med sikte på fortjeneste eller ikke, enhver sammenslutning
eller gruppe av personer som ikke utgjør en juridisk person, enten den
arbeider med sikte på fortjeneste eller ikke, eller en offisiell
institusjon, enten den selv er en juridisk person eller er avhengig av
en myndighet som er en juridisk person; (se *«Foretak»*)

**«Vogn», («jernbanevogn»)** (RID) betyr et jernbanekjøretøy, ikke
utstyrt med midler for trekkraft, som er ment for transport av gods (se
også **batterivogn, lukket vogn, åpen vogn, presenningsdekket vogn** og
**tankvogn**);

*«Væske»* er stoff med et damptrykk som ikke overstiger 300 kPa (3 bar)
ved 50° C, som ikke er fullstendig i gassform ved 20° C og 101,3 kPa, og
som

a) har smeltepunkt eller begynnende smeltepunkt ved 20° C eller lavere
ved et trykk på 101,3 kPa; eller

b) er flytende i henhold til ASTM D 4359-90 testmetode; eller

c) ikke er pasta i henhold til kriteriene som gjelder ved testing av
fluiditet (penetrometertest) som beskrevet i 2.3.4;

**ANM:** I forbindelse med bestemmelser om tanker betyr «transport i
flytende tilstand»:

– Transport av væsker i samsvar med definisjonen ovenfor; eller

– Faste stoffer som leveres for transport i smeltet tilstand.

Y

*«Ytteremballasje»* er den utvendige beskyttelsen på kompositt
emballasje eller sammensatt emballasje sammen med eventuelle
absorberende og støtdempende materialer og eventuelle andre komponenter
som er nødvendige for å inneslutte og beskytte innerbeholdere eller
inneremballasje;

Å

*«Åpen beholder for nedkjølt gass»* er en termisk isolert beholder for
nedkjølt flytende gass som holdes på atmosfærisk trykk ved kontinuerlig
utlufting av den nedkjølte flytende gassen;

*«Åpen container»* er en container uten tak eller en
plattform-container. Se også *«Container»*;

*«Åpent kjøretøy»* (ADR) er et kjøretøy hvor lasteplanet er uten
overbygning, eller bare er forsynt med sidelemmer og baklem;

**«Åpen vogn»** (RID) er en vogn med eller uten sidelemmer og baklemmer,
med åpne lasteflater;

1.2.2 Måleenheter

1.2.2.1 Følgende måleenheter\ :sup:`a)` anvendes i ADR/RID:

+------------------+--------------+----------------+------------------+
| Måling av        | SI enhet     | Annen godtatt  | Omregningsfaktor |
|                  | :sup:`b)`    | enhet          |                  |
+==================+==============+================+==================+
| Lengde           | m (meter)    | –              | –                |
+------------------+--------------+----------------+------------------+
| Flate            | m\ :sup:`2`  | –              | –                |
|                  | (k           |                |                  |
|                  | vadratmeter) |                |                  |
+------------------+--------------+----------------+------------------+
| Volum            | m\ :sup:`3`  | l :sup:`c)`    | 1l =             |
|                  | (            | (liter)        | 10\ :sup:`–3`    |
|                  | kubikkmeter) |                | m\ :sup:`3`      |
+------------------+--------------+----------------+------------------+
| Tid              | s (sekund)   | min. (minutt)  | 1 min. = 60 s    |
|                  |              |                |                  |
|                  |              | h (time)       | 1 h = 3 600 s    |
|                  |              |                |                  |
|                  |              | d (dag)        | 1 d = 86 400 s   |
+------------------+--------------+----------------+------------------+
| Masse            | kg           | g (gram)       | 1g =             |
|                  | (kilogram)   |                | 10\ :sup:`–3` kg |
|                  |              | t (tonn)       |                  |
|                  |              |                | 1 t =            |
|                  |              |                | 10\ :sup:`3` kg  |
+------------------+--------------+----------------+------------------+
| Tetthet/densitet | kg           | kg/l           | 1 kg/l =         |
|                  | /m\ :sup:`3` |                | 10\ :sup:`3`     |
|                  |              |                | kg/m\ :sup:`3`   |
+------------------+--------------+----------------+------------------+
| Temperatur       | K (kelvin)   | °C (grad       | 0 °C = 273.15 K  |
|                  |              | Celsius)       |                  |
+------------------+--------------+----------------+------------------+
| Temp             | K (kelvin)   | °C (grad       | 1 °C = 1 K       |
| eraturdifferanse |              | Celsius)       |                  |
+------------------+--------------+----------------+------------------+
| Kraft            | N (newton)   | –              | 1 N = 1          |
|                  |              |                | kg.m/s\ :sup:`2` |
+------------------+--------------+----------------+------------------+
| Trykk            | Pa (pascal)  | bar (bar)      | 1 Pa = 1         |
|                  |              |                | N/m\ :sup:`2`    |
|                  |              |                |                  |
|                  |              |                | 1 bar =          |
|                  |              |                | 10\ :sup:`5` Pa  |
+------------------+--------------+----------------+------------------+
| Materialspenning | N            | N/mm\ :sup:`2` | 1 N/mm\ :sup:`2` |
|                  | /m\ :sup:`2` |                | = 1 MPa          |
+------------------+--------------+----------------+------------------+
| Arbeid           |              | kWh            | 1 kWh = 3.6 MJ   |
|                  |              | (kilowattime)  |                  |
+------------------+--------------+----------------+------------------+
| Energi           | J (joule)    |                | 1 J = 1 N.m = 1  |
|                  |              |                | W.s              |
+------------------+--------------+----------------+------------------+
| Varmemengde      |              | eV             | 1 eV =           |
|                  |              | (elektronvolt) | 0.1602x1         |
|                  |              |                | 0\ :sup:`–18`\ J |
+------------------+--------------+----------------+------------------+
| Effekt           | W (watt)     | –              | 1 W = 1 J/s = 1  |
|                  |              |                | N.m/s            |
+------------------+--------------+----------------+------------------+
| Elektrisk        | Ω (ohm)      | –              | 1 Ω = 1 kg · m²  |
| motstand         |              |                | · s\ :sup:`–3` · |
|                  |              |                | A\ :sup:`–`\ ²   |
+------------------+--------------+----------------+------------------+
| Kinematisk       | m            | mm\ :sup:`2`/s | 1 mm\ :sup:`2`/s |
| viskositet       | \ :sup:`2`/s |                | = 10\ :sup:`–6`  |
|                  |              |                | m\ :sup:`2`/s    |
+------------------+--------------+----------------+------------------+
| Dynamisk         | Pa.s         | mPa.s          | 1 mPa.s =        |
| viskositet       |              |                | 10\ :sup:`–3`    |
|                  |              |                | Pa.s             |
+------------------+--------------+----------------+------------------+
| Aktivitet        | Bq           |                |                  |
|                  | (becquerel)  |                |                  |
+------------------+--------------+----------------+------------------+
| Doseekvivalent   | Sv (sievert) |                |                  |
+------------------+--------------+----------------+------------------+

a) Følgende avrundede verdier kan benyttes for omregning fra tidligere
benyttede enheter til SI-enheter:

+-----------------------------------+----------------------------------+
| Kraft                             | Materialspenning                 |
+-----------------------------------+----------------------------------+
| 1 kg = 9.807 N                    | 1 kg/mm2 = 9.807 N/mm\ :sup:`2`  |
+-----------------------------------+----------------------------------+
| 1 N = 0.102 kg                    | 1 N/mm\ :sup:`2` = 0.102         |
|                                   | kg/mm\ :sup:`2`                  |
+-----------------------------------+----------------------------------+

+-------+----------------+----------------+----------------+----------+
| Trykk |                |                |                |          |
+=======+================+================+================+==========+
| 1 Pa  | =              | =              | = 1.02 x       | = 0.75 x |
|       | 1N/m\ :sup:`2` | 10\ :sup:`–5`  | 10\ :sup:`–5`  | 10\ :    |
|       |                | bar            | k              | sup:`–2` |
|       |                |                | g/cm\ :sup:`2` | torr     |
+-------+----------------+----------------+----------------+----------+
| 1 bar | = 10\ :sup:`5` | = 1.02         | = 750 torr     |          |
|       | Pa             | k              |                |          |
|       |                | g/cm\ :sup:`2` |                |          |
+-------+----------------+----------------+----------------+----------+
| 1     | = 9.807 x      | = 0.9807 bar   | = 736 torr     |          |
| kg/cm | 10\ :sup:`4`   |                |                |          |
| \ :su | Pa             |                |                |          |
| p:`2` |                |                |                |          |
+-------+----------------+----------------+----------------+----------+
| 1     | = 1.33 x       | = 1.33 x       | = 1.36 x       |          |
| torr  | 10\ :sup:`2`   | 10\ :sup:`–3`  | 10\ :sup:`–3`  |          |
|       | Pa             | bar            | k              |          |
|       |                |                | g/cm\ :sup:`2` |          |
+-------+----------------+----------------+----------------+----------+

+-------+----------------+----------------+----------------+----------+
| En    |                |                |                |          |
| ergi, |                |                |                |          |
| arb   |                |                |                |          |
| eide, |                |                |                |          |
| v     |                |                |                |          |
| armem |                |                |                |          |
| engde |                |                |                |          |
+=======+================+================+================+==========+
| 1 J   | = 1 Nm         | = 0.278 x      | = 0.102 kgm    | = 0.239  |
|       |                | 10\ :sup:`–6`  |                | x        |
|       |                | kWh            |                | 10\ :    |
|       |                |                |                | sup:`–3` |
|       |                |                |                | kcal     |
+-------+----------------+----------------+----------------+----------+
| 1 kWh | = 3.6 x        | = 367 x        | = 860 kcal     |          |
|       | 10\ :sup:`6` J | 10\ :sup:`3`   |                |          |
|       |                | kgm            |                |          |
+-------+----------------+----------------+----------------+----------+
| 1 kgm | = 9.807 J      | = 2.72 x       | = 2.34 x       |          |
|       |                | 10\ :sup:`–6`  | 10\ :sup:`–3`  |          |
|       |                | kWh            | kcal           |          |
+-------+----------------+----------------+----------------+----------+
| 1     | = 4.19 x       | = 1.16 x       | = 427 kgm      |          |
| kcal  | 10\ :sup:`3` J | 10\ :sup:`–3`  |                |          |
|       |                | kWh            |                |          |
+-------+----------------+----------------+----------------+----------+
|       |                |                |                |          |
+-------+----------------+----------------+----------------+----------+

+------+--------------+------------------------+------+--------------+
| Ef   |              |                        | Ki   |              |
| fekt |              |                        | nema |              |
|      |              |                        | tisk |              |
|      |              |                        | vi   |              |
|      |              |                        | skos |              |
|      |              |                        | itet |              |
+======+==============+========================+======+==============+
| 1 W  | = 0.102      | = 0.86 kcal/h          | 1    | =            |
|      | kgm/s        |                        | m\   | 10\ :sup:`4` |
|      |              |                        | :sup | St (Stokes)  |
|      |              |                        | :`2` |              |
|      |              |                        | /s   |              |
+------+--------------+------------------------+------+--------------+
| 1    | = 9.807 W    | = 8.43 kcal/h          | 1 St | =            |
| k    |              |                        |      | 1            |
| gm/s |              |                        |      | 0\ :sup:`–4` |
|      |              |                        |      | m2 /s        |
+------+--------------+------------------------+------+--------------+
| 1    | = 1.16 W     | = 0.119 kgm/s          |      |              |
| kc   |              |                        |      |              |
| al/h |              |                        |      |              |
+------+--------------+------------------------+------+--------------+

+-----------+--------------+-------------------+----------------------+
| Dynamisk  |              |                   |                      |
| v         |              |                   |                      |
| iskositet |              |                   |                      |
+===========+==============+===================+======================+
| 1 Pa.s    | = 1          | = 10 P (poise)    | = 0.102              |
|           | Ns           |                   | kgs/m\ :sup:`2`      |
|           | /m\ :sup:`2` |                   |                      |
+-----------+--------------+-------------------+----------------------+
| 1 P       | = 0.1 Pa.s   | = 0.1             | = 1.02 x             |
|           |              | Ns/m\ :sup:`2`    | 10\ :sup:`–2`        |
|           |              |                   | kgs/m\ :sup:`2`      |
+-----------+--------------+-------------------+----------------------+
| 1         | = 9.807 Pa.s | = 9.807           | = 98.07 P            |
| kgs/m\    |              | Ns/m\ :sup:`2`    |                      |
|  :sup:`2` |              |                   |                      |
+-----------+--------------+-------------------+----------------------+
|           |              |                   |                      |
+-----------+--------------+-------------------+----------------------+

b) The International System of Units (SI) is the result of decisions
taken at the General Conference on Weights and Measures (Address:
Pavillon de Breteuil, Parc de St-Cloud, F-92 310 SPvres).

c) Forkortelsen «L» for liter kan også benyttes i stedenfor «l» når
skriveren ikke kan skille mellom tallet «1» og bokstaven «l».

Tierpotenser, positive og negative, av en enhet, kan dannes ved hjelp av
prefikser eller symboler, som har følgende betydning når de plasseres
foran måleenheten:

+---------------------------+-------+------------+---------+---------+
| Faktor                    |       |            | Prefiks | Symbol  |
+===========================+=======+============+=========+=========+
| 1 000 000 000 000 000 000 | =     | trillion   | exa     | E       |
|                           | 10\   |            |         |         |
|                           |  :sup |            |         |         |
|                           | :`18` |            |         |         |
+---------------------------+-------+------------+---------+---------+
| 1 000 000 000 000 000     | =     | billiard   | peta    | P       |
|                           | 10\   |            |         |         |
|                           |  :sup |            |         |         |
|                           | :`15` |            |         |         |
+---------------------------+-------+------------+---------+---------+
| 1 000 000 000 000         | =     | billion    | tera    | T       |
|                           | 10\   |            |         |         |
|                           |  :sup |            |         |         |
|                           | :`12` |            |         |         |
+---------------------------+-------+------------+---------+---------+
| 1 000 000 000             | =     | milliard   | giga    | G       |
|                           | 10    |            |         |         |
|                           | \ :su |            |         |         |
|                           | p:`9` |            |         |         |
+---------------------------+-------+------------+---------+---------+
| 1 000 000                 | =     | million    | mega    | M       |
|                           | 10    |            |         |         |
|                           | \ :su |            |         |         |
|                           | p:`6` |            |         |         |
+---------------------------+-------+------------+---------+---------+
| 1 000                     | =     | tusen      | kilo    | k       |
|                           | 10    |            |         |         |
|                           | \ :su |            |         |         |
|                           | p:`3` |            |         |         |
+---------------------------+-------+------------+---------+---------+
| 100                       | =     | hundre     | hecto   | h       |
|                           | 10    |            |         |         |
|                           | \ :su |            |         |         |
|                           | p:`2` |            |         |         |
+---------------------------+-------+------------+---------+---------+
| 10                        | =     | ti         | deca    | da      |
|                           | 10    |            |         |         |
|                           | \ :su |            |         |         |
|                           | p:`1` |            |         |         |
+---------------------------+-------+------------+---------+---------+
| 0.1                       | =     | tidel      | deci    | d       |
|                           | 10\   |            |         |         |
|                           |  :sup |            |         |         |
|                           | :`–1` |            |         |         |
+---------------------------+-------+------------+---------+---------+
| 0.01                      | =     | hundredel  | centi   | c       |
|                           | 10\   |            |         |         |
|                           |  :sup |            |         |         |
|                           | :`–2` |            |         |         |
+---------------------------+-------+------------+---------+---------+
| 0.001                     | =     | tusendel   | milli   | m       |
|                           | 10\   |            |         |         |
|                           |  :sup |            |         |         |
|                           | :`–3` |            |         |         |
+---------------------------+-------+------------+---------+---------+
| 0.000 001                 | =     | milliondel | micro   | m       |
|                           | 10\   |            |         |         |
|                           |  :sup |            |         |         |
|                           | :`–6` |            |         |         |
+---------------------------+-------+------------+---------+---------+
| 0.000 000 001             | =     | m          | nano    | n       |
|                           | 10\   | illiarddel |         |         |
|                           |  :sup |            |         |         |
|                           | :`–9` |            |         |         |
+---------------------------+-------+------------+---------+---------+
| 0.000 000 000 001         | =     | billiondel | pico    | p       |
|                           | 10\   |            |         |         |
|                           | :sup: |            |         |         |
|                           | `–12` |            |         |         |
+---------------------------+-------+------------+---------+---------+
| 0.000 000 000 000 001     | =     | b          | femto   | f       |
|                           | 10\   | illiarddel |         |         |
|                           | :sup: |            |         |         |
|                           | `–15` |            |         |         |
+---------------------------+-------+------------+---------+---------+
| 0.000 000 000 000 000 001 | =     | t          | atto    | a       |
|                           | 10\   | rilliondel |         |         |
|                           | :sup: |            |         |         |
|                           | `–18` |            |         |         |
+---------------------------+-------+------------+---------+---------+

**ANM:** 10\ :sup:`12` = 1 billion er FN-standard for tekster på fransk.
Tilsvarende er 10\ :sup:`–12` = 1 billiondel.

1.2.2.2

Om ikke annet er uttrykkelig angitt, betyr «prosent» og tegnet «%» i
ADR/RID:

a) Ved blandinger av faste stoffer eller væsker/løsninger samt faste
stoffer fuktet med en væske: masseprosenten i forhold til den samlete
masse av blandingen, løsningen eller det fuktede stoff;

b) Ved blandinger av komprimerte gasser: ved trykk-bestemt fylling,
volumprosenten i forhold til det samlete volum av blandingen av gasser,
eller, ved masse-bestemt fylling, masseprosenten i forhold til den
samlede masse av blandingen av gasser;

c) Ved blandinger av flytende gasser og oppløste gasser: masseprosenten
i forhold til den samlete masse av blandingen.

1.2.2.3

Alle trykk som refererer seg til beholdere (som prøvetrykk, innvendig
trykk, sikkerhetsventilenes åpningstrykk) er gitt som overtrykk (trykk
over atmosfæretrykket). Et stoffs damptrykk er imidlertid alltid gitt
som absolutt trykk.

1.2.2.4

Hvor ADR/RID spesifiserer en fyllingsgrad for beholdere, er denne alltid
gitt med referanse til en stofftemperatur på 15 °C hvis ikke annen
temperatur er angitt.

1.2.3 Liste over forkortelser

I ADR/RID er forkortelser, akronymer og forkortede betegnelser på
regelverk, brukt med følgende betydning:

A

*«ADN»*\ \* betyr «European Agreement concerning the International
Carriage of Dangerous Goods by Inland Waterways»;

**«ADR»**\  [7]_ (RID) betyr Avtalen om internasjonal **transport av
farlig gods** på vei, inkludert alle særavtaler undertegnet av de
statene som er involvert i transportoperasjonen

*«ASTM»* står for *American Society for Testing and Materials* (ASTM
International, 100 Barr Harbour Drive, PO Box C700, West Conshohocken,
PA, 19428-2959, United States of America), www.astm.org;

C

*«CGA»* står for *Compressed Gas Association*, 8484 Westpark Drive,
Suite 220, McLean, Virginia 22102, United States of America),
www.cganet.com;

*«CIM»*\ \*\* står for ensartede bestemmelser vedrørende kontrakt om
frakt med jernbane (*Appendix B to the Convention concerning
International Carriage by Rail* (COTIF)), som endret;

*«CMR»*\ \**\* står for ensartede bestemmelser vedrørende kontrakt om
frakt på vei (Geneva, 19 May 1956), som endret;

*«CNG»* betyr komprimert naturgass (se 1.2.1);

*«CSC»* står for *the International Convention for Safe Containers*
(Genève, 1972) i endret versjon slik den blir utgitt av *the
International Maritime Organization (IMO),* London;

*«CSI»* betyr kritikalitetssikkerhetsindeks (se 1.2.1),

E

*«ECM»* (RID) betyr vedlikeholdsansvarlig (se 1.2.1);

*«EIGA»* betyr *European Industrial Gas Association*, 30 Avenue de
l’Astronomie, 1210 Brussels (Belgium), www.eiga.eu;

*«EN» (*\ standard) betyr en europeisk standard publisert av *European
Committee for Standardization (CEN)*\ (CEN, Avenue Marnix 17, B-1000
Brussel, Belgium), www.cen.eu;

F

*«FRP»* betyr fiberarmert plast (se 1.2.1);

G

*«GHS»* betyr *Globally Harmonized System of Classification and
Labelling of Chemicals* (se 1.2.1);

I

*«IAEA»* betyr *the International Atomic Energy Agency* (Det
internasjonale atomenergibyrået), P.O. Box 100, 1400 Vienna, Austria,
www.iaea.org;

*«IBC»,* betyr mellomstor bulkcontainer (se 1.2.1);

*«ICAO»* står for *International Civil Aviation Organization*, 999
University Street, Montreal, Quebec H3C 5H7, Canada, www.icao.org;

*«IMDG»* se definisjonen av «IMDG-koden» i 1.2.1;

*«IMO»* står for *International Maritime Organization*, 4 Albert
Embankment, London SE1 7SR, United Kingdom), www.imo.org;

*«ISO»* (standard) er en internasjonal standard publisert av
*International Organization for Standardization*, 1, rue de Varambé,
1204 Geneva 20, Switzerland, www.iso.org;

L

*«LNG»* betyr flytende naturgass (se 1.2.1);

*«LPG»* betyr flytende petroleumsgass (se 1.2.1);

*«LSA»* (materiale) betyr materiale med lav spesifikk aktivitet (se
2.2.7.1.3);

M

*«MEGC»* betyr *multielement gasscontainer (se 1.2.1)*;

«MEMU» (ADR) betyr mobil enhet for tilvirkning av eksplosiver (se 1.2.1)

N

*«N.O.S.»* betyr oppføring (posisjon) ikke spesifisert andre steder (se
1.2.1);

O

**«OTIF»**\  [8]_ (RID) betyr **the Intergovernmental Organisation for
International Carriage by Rail,** Gryphenhübelieg 30, 3006 Bern,
Switzerland, www.otif.org;

R

«RID» (ADR) står for Regulations concerning the International Carriage
of Dangerous Goods by Rail (Reglement for internasjonal transport av
farlig gods på jernbane) (Vedlegg C til COTIF (Convention concerning
international carriage by rail – Konvensjonen om internasjonal
jernbanetrafikk));

S

*«SADT»* betyr selvakselererende dekomponeringstemperatur (se 1.2.1);

*«SAPT»* betyr selvakselererende polymeriseringstemperatur (se 1.2.1);

*«SCO»* betyr overflateforurenset gjenstand (se 2.2.7.1.3);

**«SMGS»** (RID) betyr **the Agreement concerning International Goods
Transport by Rail of the Organisation for Cooperation between Railways**
(OSJD) (OSJD, ul. Hoza, 63/67 00-681 Warsaw, Poland), www.en.osjd.org;

**«SMGS vedlegg 2»** (RID) betyr bestemmelser for transport av farlig
gods som vedlegg 2 til SMGS;

T

*«TI»* betyr transportindeks (se 1.2.1);

U

*«UIC»*\ :sup:`†` betyr *the International Union of Railways*, 16 rue
Jean Rey, 75015 Paris, France, www.uic.org;

*«UNECE»* betyr *the United Nations Economic Commission for Europe*,
Palais des Nations, 8–14 avenue de la Paix, 1211 Geneva 10, Switzerland,
www.unece.org.

\* Akronymet «ADN» samsvarer med den franske betegnelsen «Accord
européen relatif au transport international des marchandises dangereuses
par voies de navigation intérieures».

\*\* Akronymet «CIM» samsvarer med den franske betegnelsen «Contrat de
transport international ferroviaire de marchandises».

\**\* Akronymet «CMR» samsvarer med den franske betegnelsen «Convention
relative au contrat de transport international de marchandises par
route».

† Akronymet «UIC» samsvarer med den franske betegnelsen «Union
internationale des chemins de fer».

[start kap]

Kapittel 1.3

   Opplæring av personale som er involvert i transport av farlig gods

1.3.1 Omfang og anvendelsesområde

Personer i tjeneste hos aktørene omtalt i kapittel 1.4 som har
arbeidsoppgaver i forbindelse med transport av farlig gods, skal være
opplært i kravene som regulerer transporten av slikt gods som svarer til
deres ansvar og arbeidsoppgaver. Ansatte skal opplæres i henhold til
1.3.2 før de får selvstendig ansvar og skal før det bare utføre arbeid
under direkte tilsyn av en opplært person. Opplæringen skal omfatte
sikring av farlig gods som omtalt i kapittel 1.10.

**ANM 1:** Se 1.8.3, i stedet for dette kapittel, angående opplæring av
sikkerhetsrådgiver.

**ANM 2:** ADR: Se 8.2, i stedet for dette kapittel, angående opplæring
av kjøretøymannskaper.

**ANM 3:** Se også 1.7.2.5 angående opplæring for klasse 7.

1.3.2 Hvordan opplæringen skal foregå

Opplæringen skal skje på følgende måte og være tilpasset vedkommendes
ansvar og arbeidsoppgaver.

1.3.2.1 Opplæring for alminnelig kjennskap

Personell skal være kjent med de generelle krav i bestemmelsene om
transport av farlig gods.

1.3.2.2 Opplæring for spesielle arbeidsoppgaver

Personell skal være opplært i de bestemmelsene om transport av farlig
gods som svarer direkte til den enkeltes arbeidsoppgaver og ansvar.

Når transport av farlig gods omfatter en multimodal transportoperasjon,
skal personellet kjenne til bestemmelsene i de andre
transportregelverkene.

RID: Personell hos transportøren og jernbane infrastruktur-operatøren
skal også være opplært i forhold som er spesifikke for
jernbanetransporten. Opplæringen skal bestå av en grunnopplæring og
spesialisert opplæring.

a) Grunnopplæring for alt personell:

Personell skal være opplært i betydningen av faresedler og de oransje
skiltene. I tillegg skal de instrueres i prosedyrene for rapportering av
uregelmessigheter.

b) Spesiell opplæring for operasjonelt personell direkte involvert i
transport av farlig gods:

I tillegg til grunnopplæringen beskrevet under a), skal personell være
opplært i forhold til sine arbeidsoppgaver.

Personell skal være opplært i de tre kategorier emner som er listet i
1.3.2.2.2, basert på gruppeinndelingen i 1.3.2.2.1.

*1.3.2.2.1*

RID: Følgende tabell viser den individuelle gruppeindelingen av
personalet:

+------+-------------------------------+------------------------------+
| **Ka | **Beskrivelse**               | **Personale**                |
| tego |                               |                              |
| ri** |                               |                              |
+======+===============================+==============================+
| *    | **Operativt personell direkte | **Lokomotivførere og         |
| *1** | involvert i transport av      | skiftepersonell eller annet  |
|      | farlig gods**                 | personell med tilsvarende    |
|      |                               | funksjoner**                 |
+------+-------------------------------+------------------------------+
| *    | **Personell som er ansvarlig  | **Vognvisitør som utfører    |
| *2** | for teknisk kontroll av       | teknisk kontroll på rullende |
|      | vogner benyttet til transport | materiell eller personell    |
|      | av farlig gods**              | med tilsvarende funksjon**   |
+------+-------------------------------+------------------------------+
| *    | **Personell som er ansvarlig  | **Kontrollører,              |
| *3** | for overvåking og kontroll av | signalpersonell,             |
|      | bane og                       | stillverksoperatører eller   |
|      | skiftestasjonsvirksomheter    | personer med tilsvarende     |
|      | samt lederpersonell hos       | funksjoner**                 |
|      | infrastrukturoperatøren**     |                              |
+------+-------------------------------+------------------------------+

1.3.2.2.2

RID: Den spesielle opplæringen skal dekke minst følgende områder:

**a) Førere eller annet tilsvarende personell i kategori 1:**

**– hvordan de skal skaffe seg nødvendig informasjon om sammenstilling
av tog, tilstedeværelse av farlig gods og hvor dette er plassert i
toget;**

**– vanlig forekommende uregelmessigheter;**

– **håndtering av uregelmessigheter i kritiske situasjoner, tiltak som
må tas for å beskytte eget tog og annen trafikk i nærområdet**.

**Skiftepersonell eller annet personell med tilsvarende funksjon i
kategori 1:**

**– betydningen av rangeringsfaresedler nr. 13 og nr. 15 (se 5.3.4.2);**

**– beskyttelsesavstand for klasse 1 gods i samsvar med 7.5.3;**

**– vanlig forekommende uregelmessigheter.**

**b) Vognvisitører eller personell med tilsvarende funksjon i kategori
2**

*–* **gjennomføring av inspeksjoner i samsvar med Appendix 9 of the
General Contract of Use for Wagons (GCU)**\  [9]_ **Conditions for the
technical transfer inspection of wagons;**

**– gjennomføring av kontrollene beskrevet i 1.4.2.2.1 (bare for
personell som utfører kontroller beskrevet i 1.4.2.2.1);**

– **oppdaging av uregelmessigheter**.

**c) Trafikkstyrer, signalmontører og personell ved
trafikkstyringssentral eller annet personell med tilsvarende funksjoner
i kategori 3:**

**– håndtering av kritiske situasjoner ved oppståtte
uregelmessigheter;**

**– interne beredskapsplaner for skifteområder i samsvar med kapittel
1.11.**

1.3.2.3 Sikkerhetsopplæring

Personell skal være opplært om risikoen og farene knyttet til farlig
gods i forhold til hvor stor risiko det er for at uhell med farlig gods
skal gi skade eller at noen utsettes for fare.

Opplæringen skal ta sikte på å gjøre personell kjent med hva som er
sikker håndtering og hva som skal gjøres i en nødssituasjon.

1.3.2.4

Opplæringen skal regelmessig suppleres med oppdateringskurs for å ta
hensyn til endringer i regelverket.

1.3.3 Dokumentasjon

Oversikt over opplæring som er gjennomgått i henhold til dette avsnittet
skal oppbevares av arbeidsgiver og skal på forespørsel gjøres
tilgjengelig for den ansatte eller vedkommende myndighet. Oversikt over
opplæringen skal oppbevares av arbeidsgiver for en periode fastsatt av
vedkommende myndighet. Oversikt over gjennomgått opplæring skal
kontrolleres ved nyansettelse.

[start kap]

Kapittel 1.4

Aktørenes plikter

1.4.1 Alminnelige sikkerhetstiltak

1.4.1.1

De som er aktører ved transport av farlig gods skal treffe tiltak som er
hensiktsmessige i forhold til arten og omfanget av de faremomenter som
kan forutses, slik at skade på ting eller personer unngås og om
nødvendig begrense skadevirkningene. I alle tilfelle skal de følge
ADR/RID-bestemmelsene på sine områder.

1.4.1.2

Når det er umiddelbar risiko for at den offentlige sikkerhet kan bli
truet, skal aktørene straks varsle redningstjenesten og gi de
opplysninger denne trenger for å gripe inn.

1.4.1.3

ADR/RID kan fastsette nærmere de plikter som de forskjellige aktører
skal ha.

Dersom en kontraherende part finner at det ikke reduserer sikkerheten,
kan den i sin nasjonale lovgivning overføre de forpliktelser som
påhviler en spesiell aktør til en eller flere andre aktører, under
forutsetning av at forpliktelsene i 1.4.2 og 1.4.3 blir oppfylt. Disse
avvikene skal den kontraherende part meddele til sekretariatet for FNs
Europakommisjon/OCTI sekretariatet som vil meddele dem videre til de
kontraherende parter.

Kravene i 1.2.1, 1.4.2 og 1.4.3 som gjelder definisjon av aktører og
deres respektive forpliktelser skal ikke ha virkning for bestemmelsene i
den nasjonale lovgivning med hensyn til de juridiske konsekvenser
(strafferettslig, ansvar, etc.) grunnet i den omstendighet at
angjeldende aktør er f.eks. en separat juridisk enhet, selververvende,
arbeidsgiver eller arbeidstaker.

1.4.2 Hovedaktørenes plikter

**ANM 1:** Flere aktører som er tillagt sikkerhetsforpliktelser i dette
avsnittet kan være en og samme virksomhet. Dessuten kan aktivitetene til
en aktør med tilhørende sikkerhetsforpliktelser, dekkes av flere
virksomheter.

**ANM 2:** For radioaktivt materiale, se også 1.7.6.

1.4.2.1 Avsender

1.4.2.1.1

Avsender av farlig gods skal bare levere til transport forsendelser som
er i samsvar med kravene i ADR/RID. I forhold til 1.4.1 skal avsenderen
spesielt:

a) forvisse seg om at det farlige godset er klassifisert og tillatt for
transport i henhold til ADR/RID;

b) gi transportøren opplysninger og data i sporbar form samt, om
nødvendig, de transportdokumenter som kreves med følgedokumenter
(tillatelser, godkjenninger, meddelelser, attester, etc.), med særlig
vekt på kravene i kapittel 5.4 og tabell A kapittel 3.2;

c) bare bruke emballasje, storemballasje, mellomstore bulkcontainere
(IBCer) og tanker (tankkjøretøyer/vogner, løstanker, batterikjøretøyer,
batterivogner, MEGCer, tankcontainere og multimodale tanker) som er
godkjent for og egnet for transport av de stoffene det gjelder og merket
slik det er bestemt i ADR/RID;

d) oppfylle kravene som gjelder forsendelsesmåte og
transportrestriksjoner;

e) forvisse seg om at også tomme tanker (tankkjøretøyer/**tankvogner**,
løstanker/**vogner med løstanker**, batterikjøretøyer,
**batterivogner**, MEGCer, tankcontainere og multimodale tanker) som
ikke er rengjort og gassfri, samt tomme, ikke rengjorte
kjøretøyer/**vogner** og containere for transport i bulk, er riktig
merket og har faresedler i henhold til kapittel 5.3, samt at tomme, ikke
rengjorte tanker er lukket og like tette som hvis de hadde vært fulle.

f) ADR: når det gjelder tank-containere og multimodale tanker som
transporterer nedkjølte flytende gas-ser, sørge for at den aktuelle
holdetiden er bestemt hvor det er aktuelt eller, i tilfelle av tomme,
ikke rengjorte tankcontainere og multimodale tanker, sørge for at
trykket er tilstrekkelig redusert.

**RID: når det gjelder tanker som transporterer flytende gasser, sørge
for at den aktuelle holdetiden er bestemt eller, i tilfelle av tomme,
ikke rengjorte tanker, sørge for at trykket er tilstrekkelig redusert.**

1.4.2.1.2

Dersom avsenderen gjør bruk av andre aktørers tjenester (pakker, laster,
fyller etc.), skal han treffe de nødvendige tiltak for å sikre at
forsendelsen oppfyller kravene i ADR/RID. Han kan likevel stole på
informasjon og data som han har mottatt fra andre aktører når det
gjelder 1.4.2.1.1 (a), (b), (c) og (e).

1.4.2.1.3

Når avsenderen opptrer på vegne av en tredje part, skal sistnevnte
skriftlig meddele avsenderen at det dreier seg om farlig gods og la ham
få all informasjon og alle dokumenter som han trenger for å oppfylle
sine forpliktelser.

1.4.2.2 Transportør

1.4.2.2.1

ADR: I forhold til 1.4.1, skal transportøren spesielt, når det er
relevant:

RID: I forhold til 1.4.1, skal transportøren som mottar det farlige
godset ved avgangsstedet:

a) forvisse seg om at det farlige godset som skal transporteres, er
tillatt å transportere i henhold til ADR/RID;

b) forvisse seg at all dokumentasjon som er foreskrevet i ADR/RID
knyttet til det farlige godset er fremskaffet av avsenderen og at den er
med i transportenheten, eller ved bruk av elektronisk databehandling
(EDB) eller elektronisk datautveksling (EDI) i stedet for papir
dokumentasjon, at informasjonen er tilgjengelig under transporten på en
måte som minst tilsvarer papirdokumentasjon;

c) se over kjøretøyer/vogner og last for å forvisse seg om at det ikke
foreligger noen åpenbare feil, lekkasjer eller sprekker, at det ikke
mangler utstyr, etc;

d) forvisse seg om at oppgitt frist for neste prøving av
tankkjøretøyer/tankvogner, batterikjøretøyer/batterivogner, løstanker
(ADR)/**vogner med løstanker (RID)**, tankcontainere, multimodale tanker
og MEGCer ikke er overskredet;

**ANM:** Tanker, batterikjøretøyer/batterivogner og MEGCer kan likevel
bli transportert etter utløpet av denne fristen etter bestemmelsene i
4.1.6.10. (gjelder batterikjøretøyer/batterivogner og MEGCer med
trykkbeholdere som elementer), 4.2.4.4, 4.3.2.3.7, 4.3.2.4.4,
6.7.2.19.6, 6.7.3.15.6 eller 6.7.4.14.6.

e) kontrollere at kjøretøyene/vognene ikke er overlastet;

f) forvisse seg om at kjøretøyer/vogner er påført store faresedler,
merker og oransje skilter slik det er beskrevet i kapittel 5.3.

g) ADR: forvisse seg om at det utstyr som er fastsatt i ADR for
transportenheten, kjøretøyets mannskap og for visse klasser befinner seg
på kjøretøyet.

RID: forvisse seg om at det utstyr som er fastsatt de skriftlige
instruksjonene befinner seg i førerommet.

ADR: Dette skal i den grad det er hensiktsmessig og nødvendig skje på
grunnlag av transportdokumenter og følgedokumenter samt visuell
inspeksjon av kjøretøyet/vognen og, når det er aktuelt, også av lasten.

RID: Dette skal gjøres på grunnlag av transportdokumenter og
følgedokumenter samt visuell inspeksjon av vognen og, når det er
aktuelt, også av lasten.

Bestemmelsene i dette punktet kan anses oppfylt når Del 5 i IRS
40471-3 [10]_ («Inspections of dangerous goods consignments») publisert
av UIC anvendes.

1.4.2.2.2

Transportøren kan likevel stole på informasjon og data som han har
mottatt fra andre aktører når det gjelder 1.4.2.2.1 (a), (b), **(RID:
(d)),** (e) og (f). Når det gjelder 1.4.2.2.1 (c) kan han stole på det
som er bekreftet i «container-/kjøretøystuingssertifikatet» gitt i
samsvar med 5.4.2.

1.4.2.2.3

Dersom transportøren finner brudd på ADR/RID-bestemmelsene, i henhold
til 1.4.2.2.1, skal han ikke videretransportere forsendelsen før saken
er brakt i orden.

1.4.2.2.4

Dersom det under transporten oppdages brudd på bestemmelsene av en slik
karakter at det kan gå ut over sikkerheten, skal forsendelsen holdes
tilbake så snart som mulig. Det skal likevel tas hensyn til
trafikksikkerheten og om det er trygt å la forsendelsen stå stille samt
den offentlige sikkerhet. Transporten får ikke fortsette før
forsendelsen er brakt i samsvar med gjeldende bestemmelser. Vedkommende
myndighet(er) som er involvert ved resten av reisen, kan gi tillatelse
til at transporten kan gjenopptas.

Dersom det ikke er mulig å oppfylle bestemmelsene og det ikke er gitt
tillatelse til å fullføre reisen, skal vedkommende myndighet(er) gi
transportøren den administrative assistanse som er nødvendig. Det samme
gjelder dersom transportøren meddeler denne/disse vedkommende
myndighet(er) at han ikke var blitt underrettet av avsenderen om godsets
farlige karakter, og at han ønsker å losse, destruere, eller
uskadeliggjøre godset i samsvar med de spesielle rettsregler som gjelder
forsendelseskontrakten.

1.4.2.2.5

RID: Transportøren skal forsikre seg om at den driftsansvarlige for
jernbaneinfrastrukturen som brukes, til enhver tid under transporten er
i stand til, på en rask og ubegrenset måte, å frembringe de nødvendige
opplysninger for at han skal kunne oppfylle bestemmelsene i 1.4.3.6 (b).

**ANM:** Ordningen som benyttes for fremlegging av data skal fremgå av
bestemmelsene for bruken av jernbaneinfrastrukturen.

1.4.2.2.6

ADR: Transportøren skal gi kjøretøyets mannskap de skriftlige
instruksjonene som er beskrevet i ADR.

RID: Transportøren skal gi føreren de skriftlige instruksjonene som er
beskrevet i 5.4.3.

1.4.2.2.7

RID: Transportøren skal informere føreren om det farlige godset om bord
og hvor dette er plassert i toget før togets avgang.

Bestemmelsene i dette kapitlet kan anses å være oppfylt dersom
vedleggene A, B og C i IRS 40472 («Breaking sheets, consist list for
locomotive drivers and requirements for the exchange of data necessary
to the operation of freight rail services ») benyttes [11]_.

1.4.2.2.8

RID: Transportøren skal forvisse seg om at informasjonen er tilgjengelig
for vedlikeholdsansvarlig (ECM), enten direkte eller via
tankvognoperatøren, som definert i Article 15 §3 i Vedlegg G i COTIF
(ATMF) og i Vedlegg A i ATMF.

1.4.2.3 Mottaker

1.4.2.3.1

Mottaker er pliktig til å akseptere godset uten opphold, utenom i
tvingende tilfeller, og verifisere etter lossing at kravene i ADR/RID
som gjelder ham er oppfylt.

1.4.2.3.2

Hvis, når det gjelder container, denne verifikasjonen avdekker brudd på
bestemmelsene i ADR/RID, skal mottakeren returnere containeren til
transportøren, bare etter at bruddene har blitt korrigert.

1.4.2.3.3

Hvis mottakeren gjør bruk av tjenestene til andre aktører (losser,
rengjører, dekontamineringsanlegg, etc.) skal han iverksette tiltak for
å sikre at kravene i 1.4.2.3.1 og 1.4.2.3.2 av ADR/RID har blitt
overholdt.

1.4.3 De andre aktørenes plikter

Andre aktører og deres forpliktelser finnes i nedenstående liste, men
listen er ikke fullstendig. De andre aktørenes forpliktelser følger av
1.4.1 ovenfor for så vidt som de vet eller burde vite at de utfører
oppgaver som inngår i en transportoperasjon som er underlagt ADR/RID.

1.4.3.1 Laster

1.4.3.1.1

I forhold til 1.4.1 har den som laster følgende spesielle forpliktelser:

a) han skal bare overlevere til transportøren farlig gods som er tillatt
å transportere i henhold til ADR/RID;

b) når han overleverer emballert farlig gods eller tom, ikke rengjort
emballasje for transport, skal han undersøke om emballasjen er skadet.
Han skal ikke overlevere et kolli hvor emballasjen er skadet, spesielt
ikke hvis den er utett, og hvor det lekker ut eller kan lekke ut farlig
stoff, før skaden er utbedret. Dette gjelder også tom, ikke rengjort
emballasje;

c) han skal følge de spesielle bestemmelsene som gjelder lasting og
håndtering;

d) ADR: han skal, når han har lastet farlig gods i en container, følge
bestemmelsene om merking med store faresedler, merker og oransje skilter
i henhold til bestemmelsene i kapittel 5.3;

RID: han skal, når han overlater det farlige godset for transport
direkte til transportøren, følge bestemmelsene om påføring av store
faresedler, merking og oransje skilt på vognen eller storcontaineren i
henhold til bestemmelsene i kapittel 5.3;

e) når han laster kolli, skal han rette seg etter samlastingsforbudene
og ta hensyn til gods som allerede befinner seg i kjøretøyet/vognen
eller storcontaineren og til bestemmelsene om å holde matvarer og andre
konsumvarer atskilt.

1.4.3.1.2

Lasteren kan likevel stole på informasjon og data som han har mottatt
fra andre aktører når det gjelder 1.4.3.1.1 (a), (d) og (e).

1.4.3.2 Pakker

I forhold til 1.4.1 skal pakkeren spesielt rette seg etter følgende:

a) kravene knyttet til bestemmelsene om emballering og samemballering;
og

b) når han klargjør kolli for transport, bestemmelsene om merking og
faresedler på kolli.

1.4.3.3 Fyller

I forhold til 1.4.1 har den som fyller følgende spesielle forpliktelser:

a) før fyllingen foretas skal han forvisse seg om at så vel tankene som
deres utstyr er i tilfredsstillende teknisk stand;

b) han skal forvisse seg om at oppgitt frist for neste prøving av
tankkjøretøyer, tankvogner, batterikjøretøyer, batterivogner, løstanker
(ADR)/vogner med løstanker (RID), tankcontainere, multimodale tanker og
MEGCer ikke er overskredet;

c) han skal bare fylle tanker med farlig gods som er tillatt å
transportere i disse tankene;

d) ved fyllingen av tanken skal han rette seg etter bestemmelsene om
farlig gods i tilstøtende tankrom;

e) ved fyllingen av tanken skal han ta hensyn til tillatte fyllingsgrad
eller tillatte masse av innhold pr. liter volum for det stoffet som
fylles;

f) når tanken er fylt, skal han kontrollere at lukkeinnretningene er
satt i lukket stilling og at det ikke er noen lekkasje;

g) han skal forvisse seg om at det ikke befinner seg rester av det
påfylte stoffet på utsiden av tanker som han har fylt;

h) ADR: han skal, ved klargjøring av det farlige godset for transport,
sørge for at store og små faresedler, merker og oransje skilter er
påført tankene, kjøretøyene og containerne for transport i bulk, i
henhold til bestemmelsene i kapittel 5.3;

RID: **Når farlig gods klargjøres for transport, skal han sørge for at
store og små faresedler, merker og oransje skilter så vel som
rangeringsmerker er påført tankene, vognene og containerne i henhold til
bestemmelsene i kapittel 5.3;**

i) RID: han skal, før og etter fylling av flytende gass på tankvogner,
følge gjeldene spesielle kontrollkrav;

ADR: Reservert

j) han skal forsikre seg at de relevante bestemmelsene i kapitel 7.3
overholdes når han fyller kjøretøyer/vogner eller containere med farlig
gods i bulk.

ANM (RID): Fylleren skal etablere rutiner for å sikre at han oppfyller
alle forpliktene sine. Retningslinjer i form av sjekklister for
tankvogner for væsker og gasser, er tilgjengelig på OTIF sin hjemmeside
(http://otif.org/en?page_id=1103) for å hjelpe fylleren av tankvognen
med væske og gass til å oppfylle sine forpliktelser når det gjelder
sikkerhet, spesielt med tanke på tankvognens lekkasjetetthet.

1.4.3.4 Tankcontaineroperatør/Multimodal tankoperatør

I forhold til 1.4.1, skal tankcontaineroperatøren spesielt:

a) påse at bestemmelsene om utførelse, utstyr, kontroll og prøving og
merking er fulgt;

b) påse at tanker med utstyr er vedlikeholdt på en slik måte at det
sikrer at tankcontaineren under vanlige transportforhold oppfyller
ADR/RID-kravene inntil neste kontroll;

c) sørge for at det blir foretatt ekstraordinær kontroll når det kan
tenkes at tank eller utstyr er blitt mindre sikker(t) som følge av
reparasjon, ombygging eller uhell.

1.4.3.5 Tankvognoperatør

ADR: (Reservert)

RID: I forhold til avsnitt 1.4.1 skal tankvognoperatøren spesielt [12]_:

a) sørge for at bestemmelsene som gjelder bygging, utstyr, kontroll og
prøving og merking blir fulgt;

b) få gjennomført ekstraordinær kontroll når tankskallet eller utstyrets
sikkerhet kan være påvirket av reparasjon, ombygging eller uhell;

c) sørge for at resultatet av aktivitetene i punkt (a) og (b) blir
registrert i tankloggen;

d) sørge for at vedlikeholdsansvarlig (entity in charge of maintenance,
ECM) som er tildelt tankvognen innehar et gyldig sertifikat for
tankvogner med farlig gods.

e) sørge for at informasjonen er tilgjengelig for vedlikeholdsansvarlig
(entity in charge of maintenance, ECM), som definert i Article 15 §3 i
Vedlegg G i COTIF (ATMF) og i Vedlegg A i ATMF.

1.4.3.6 Driftsansvarlig for jernbaneinfrastruktur

ADR: (Reservert)

RID: I forhold til avsnitt 1.4.1 har den driftsansvarlige for
jernbaneinfrastrukturen følgende spesielle ansvarsområder:

a) sørge for at det er utarbeidet beredskapsplaner for rangeringsområder
i henhold til kapittel 1.11;

**b) sørge for at han til enhver tid under transporten har rask og
ubegrenset adgang til følgende informasjon:**

– sammensetning av toget ved angivelse av nummeret på hver vogn og
vogntypen dersom den ikke er inkludert i vognnummeret,

– UN-numrene på det farlige godset som blir transportert i eller på hver
vogn dersom det er krav om at de oppgis i transportdokumentet, eller
hvis det bare er farlig gods emballert i begrensede mengder i henhold
til kapittel 3.4 som blir transportert, informasjon som indikerer deres
tilstedeværelse når merking av vognen eller containeren i henhold til
kapittel 3.4 er påkrevd,

– posisjonen til hver vogn i toget (vognrekkefølge).

RID: Denne informasjonen skal bare overleveres til den som har behov for
slike opplysninger av sikkerhets- eller sikringsmessige årsaker, eller
for redningsinnsats.

ANM: Ordningen som benyttes for fremlegging av data skal fremgå av
bestemmelsene for bruken av jernbaneinfrastrukturen.

1.4.3.7 Losser

1.4.3.7.1

I forhold til1.4.1, skal losser spesielt:

a) ADR: forsikre seg om at riktig gods blir losset ved å sammenligne
relevant informasjon i transportdokumentet med informasjon på
emballasje, container, tank, MEMU, MEGC eller kjøretøy;

RID: **forsikre seg om at riktig gods blir losset ved å sammenligne
relevant informasjon i transportdokumentet med informasjon på
emballasje, container, tank, MEGC eller jernbanevogn;**

b) før og under lossing kontrollere om kolli, tanken,
kjøretøyet/jernbanevognen eller containeren har skade i en slik grad at
det kan medføre fare ved losseoperasjonen. Hvis dette er tilfelle, skal
lossing ikke fortsette før passende tiltak er iverksatt for å hindre
utslipp;

c) overholde alle relevante krav angående lossing og håndtering;

d) umiddelbart etter lossingen av tank, kjøretøy/jernbanevogn eller
container:

i. fjerne enhver farlig rest som har festet seg til utsiden av tanken,
kjøretøyet/jernbanevognen eller containeren under lossingen; og

ii. sikre at ventiler og inspeksjonsåpninger er stengt;

e) sikre at foreskrevet rengjøring og dekontaminering av
kjøretøyene/jernbanevognene eller containere blir utført; og

f) ADR: sikre at containere som er fullstendig losset, rengjorte og
dekontaminerte ikke lenger er påført store faresedler, merker og oransje
skilter som beskrevet i kapittel 5.3.

RID: sikre **at containere og vogner, når de har blitt fullstendig
losset, rengjorte, avgasset og dekontaminerte, ikke lenger er påført
store faresedler, merker og oransje skilter som beskrevet i kapittel
5.3.**

ANM (RID): Losseren skal etablere rutiner for å sikre at han oppfyller
alle forpliktelsene sine. Retningslinjer i form av sjekklister for
tankvogner for væsker og gasser, er tilgjengelig på OTIF sin hjemmeside
(http://otif.org/en?page_id=1103) for å hjelpe losseren av tankvognen
med væske og gass til å oppfylle sine forpliktelser når det gjelder
sikkerhet, spesielt med tanke på tankvognens lekkasjetetthet.

1.4.3.7.2

Hvis losser gjør bruk av andre aktørers tjenester (rengjøring,
dekontaminering etc.) skal han ta nødvendige forholdsregler for å sikre
at bestemmelsene i ADR/RID er fulgt.

1.4.3.8 RID: Vedlikeholdsansvarlig (entity in charge of maintenance,
ECM)

I sammenheng med kapittel 1.4.1 skal vedlikeholdsansvarlig særlig sørge
for at:

a) vedlikeholdet av tanker med tilhørende utstyr utføres slik at det
sikres at tanken overholder bestemmelsene i RID under vanlige
transportforhold;

b) informasjonen som definert i Article 15 §3 i Vedlegg G i COTIF (ATMF)
og i Vedlegg A i ATMF.

c) vedlikeholdsaktivitetene som angår tanken med tilhørende utstyr er
registrert i vedlikeholdsloggen.

[start kap]

Kapittel 1.5

Avvik

1.5.1 Midlertidige avvik

1.5.1.1

ADR: I samsvar med artikkel 4, paragraf 3 av ADR-avtalen kan vedkommende
myndigheter hos de kontraherende parter inngå avtale direkte med
hverandre om å tillate visse transportoperasjoner på sine territorier
ved midlertidige avvik fra bestemmelsene i ADR under forutsetning av at
dette ikke går ut over sikkerheten. Den myndigheten som har tatt
initiativet med hensyn til det midlertidige avvik, skal gi melding om
dette til sekretariatet for United Nations Economic Commission for
Europe som skal underrette de kontraherende parter om avviket [13]_.

RID: Vedkommende myndigheter i RID-kontraherende stater kan inngå avtale
direkte med hverandre om å tillate visse transportoperasjoner på sine
territorier ved midlertidige avvik fra bestemmelsene i RID, under
forutsetning av at dette ikke går ut over sikkerheten. Den myndigheten
som har tatt initiativet med hensyn til det midlertidige avvik, skal gi
melding om dette til sekretariatet for OTIF som skal underrette de
kontraherende statene til RID [14]_.

**ANM:** «Særordning» i henhold til 1.7.4 betraktes ikke som midlertidig
avvik i henhold til dette avsnittet.

1.5.1.2

Varigheten av det midlertidige avviket skal ikke være mer enn 5 år fra
den datoen det tredde i kraft. Det midlertidige avviket skal automatisk
opphøre fra den dato en relevant endring i ADR/RID trer i kraft.

1.5.1.3

ADR: Transportoperasjoner som foretas på grunnlag av midlertidige avvik,
skal betraktes som transportoperasjoner i ADRs betydning.

RID: Midlertidige avvik er avtaler i henhold til Vedlegg C i COTIF.
Transport på grunnlag av midlertidige avvik betraktes som RID-transport.

1.5.2 Militære forsendelser

RID: For militære forsendelser, dvs. sendinger med stoffer eller
gjenstander av klasse 1 som tilhører militære myndigheter eller som
militære myndigheter har ansvar for, gjelder avvikende bestemmelser (se
5.2.1.5, 5.2.2.1.8, 5.3.1.1.2 og 5.4.1.2.1 (f) samt 7.2.4 spesiell
bestemmelse V2).

[start kap]

Kapittel 1.6

Overgangsbestemmelser

1.6.1 Generelt

1.6.1.1

Om ikke annet er bestemt, kan stoffene og gjenstandene i ADR/RID
transporteres inntil 30. juni 2025 i henhold til bestemmelsene i
ADR/RID [15]_ gjeldende fram til 31. desember 2024.

ANM (RID): For opplysninger i transportdokumentet, se 5.4.1.1.12.

1.6.1.2

(Slettet)

1.6.1.3

Stoffer og gjenstander av klasse 1 som tilhører en kontraherende parts
væpnede styrker, og som har vært pakket før 1. januar 1990 i samsvar med
de bestemmelsene i ADR/RID [16]_ som var i kraft da, får transporteres
etter 31. desember 1989 under forutsetning av at emballasjen er intakt
og at transportdokumentet viser at det er militære varer som er pakket
før 1. januar 1990. De øvrige bestemmelsene for klasse 1 i kraft fra 1.
januar 1990 skal være oppfylt.

1.6.1.4

Stoffer og gjenstander av klasse 1 som ble emballert i perioden mellom
1. januar 1990 og 31. desember 1996 i samsvar med bestemmelsene i
ADR/RID [17]_ i kraft da, får transporteres etter 31. desember 1996
under forutsetning av at emballasjen fortsatt er intakt og at de er
deklarert i transportdokumentet som gods av klasse 1 emballert i
tidsrommet mellom 1. januar 1990 og 31. desember 1996.

1.6.1.5

RID: Mellomstore bulkcontainere (IBCer) som ble fremstilt i samsvar med
kravene i margnr. 405 (5) og 555 (3) som var gjeldende før 1. januar
1999, men som ikke er i samsvar med kravene i margnr. 405 (5) og 555 (3)
som var gjeldende fra 1. januar 1999, får fortsatt benyttes.

1.6.1.6

Mellomstore bulkcontainere (IBCer) som ble fremstilt før 1. januar 2003
i samsvar med kravene i margnr. 3612(1) gjeldende inntil 30. juni 2001,
og som ikke er i samsvar med kravene i 6.5.2.1.1 med hensyn til
bokstavhøyde, tallkoder og symboler gjeldende fra 1. juli 2001, får
fortsatt benyttes.

1.6.1.7

Typegodkjenninger utstedt før 1. juli 2005 for fat, kanner og
komposittemballasje av plast, fremstilt av polyetylen med høy- eller
middels molekylmasse i samsvar med 6.1.5.2.6 gjeldende inntil 31.
desember 2004, men som ikke er i samsvar med kravene i 4.1.1.21, vil
fortsatt være gyldige inntil 31. desember 2009. Slike emballasjer,
fremstilt og merket på bakgrunn av disse typegodkjenningene, er tillatt
benyttet inntil utløpet av deres levetid fastsatt etter 4.1.1.15.

1.6.1.8

Eksisterende oransje skilt som tilfredsstiller kravene i 5.3.2.2
gjeldende inntil 31. desember 2004 får fortsatt benyttes inntil 31.
desember 2026 forutsatt at bestemmelsene i 5.3.2.2.1 og 5.3.2.2.2 om at
skiltet, tall og bokstaver holder seg på plass uavhengig av
kjøretøyets/vognens orientering er oppfylt.

1.6.1.9

(Slettet)

1.6.1.10

(Slettet)

1.6.1.11

Typegodkjenninger for fat, kanner og komposittemballasjer av høy eller
middels molekylmasse polyetylen, samt for høy molekylmasse polyetylen
IBCer utstedt før 1. juli 2007 i samsvar med bestemmelsene i 6.1.6.1.
(a) gjeldende inntil 31. desember 2006, men som ikke er i samsvar med
bestemmelsene i 6.1.6.1 (a) gjeldende fra 1. januar 2007, er fortsatt
gyldige.

1.6.1.12

(Slettet)

1.6.1.13

(Slettet)

1.6.1.14

IBC som er fremstilt før 1. januar 2011 i samsvar med en prototype som
ikke oppfyller vibrasjonstesten i 6.5.6.13 eller som ikke trengte å
oppfylle kravene i 6.5.6.9. (d) om dropptest på den tiden, kan fortsatt
benyttes.

1.6.1.15

IBCer produsert, rekondisjonert eller reparert før 1. januar 2011
trenger ikke merkes med maksimal tillatt stablelast i henhold til
6.5.2.2.2. Slike IBCer, som ikke er merket etter 6.5.2.2.2, kan
fremdeles brukes etter 31. desember 2010, men må merkes etter disse
bestemmelsene hvis de er rekondisjonert eller reparert etter denne dato.
IBCer produsert, rekondisjonert eller reparert mellom 1. januar 2011 og
31. desember 2016 og merket med den maksimale tillatte stablelasten i
overensstemmelse med 6.5.2.2.2 i kraft fram til 31. desember 2014, kan
fortsatt benyttes.

1.6.1.16

(Slettet)

1.6.1.17

(Slettet)

1.6.1.18

(Slettet)

1.6.1.19

(Slettet)

1.6.1.20

(Slettet)

1.6.1.21

ADR: (Slettet)

RID: (Reservert)

1.6.1.22

(Slettet)

1.6.1.23

ADR: Brannslukkingsapparater tilvirket før 1. juli 2011 i
overensstemmelse med kravene i 8.1.4.3 gjeldende fram til 31. desember
2010, kan fortsatt benyttes.

**RID: (Reservert)**

1.6.1.24

(Slettet)

1.6.1.25

(Slettet)

1.6.1.26

Storemballasjer produsert eller gjenoppbygd før 1. januar 2014 og som
ikke er i samsvar med kravene i 6.6.3.1 vedrørende størrelsen på
bokstaver, siffer og symboler gjeldende fra 1. januar 2013, kan fortsatt
benyttes. Storemballasjer produsert eller gjenoppbygd før 1. januar 2015
trenger ikke merkes med største stablelast i overensstemmelse med
6.6.3.3. Slike storemballasjer som ikke er merket i samsvar med 6.6.3.3
kan fortsatt benyttes etter 31. desember 2014, men må da merkes i
samsvar med 6.6.3.3 hvis de gjenoppbygges etter denne dato.
Storemballasjer produsert eller gjenoppbygd mellom 1. januar 2011 og
31. desember 2016 og som er merket med den maksimale tillatte
stablelasten i henhold til 6.6.3.3 i kraft fram til 31. desember 2014,
kan fortsatt benyttes.

1.6.1.27

Beholdere, innebygget i utstyr og maskiner, som inneholder flytende
drivstoff eller brensel tilordnet UN-nr. 1202, 1203, 1223, 1268, 1863 og
3475 bygget før 1. juli 2013 som ikke overensstemmer med bestemmelsene i
bokstav (a) i spesiell bestemmelse 363 i kapitel 3.3 gjeldende fra 1.
januar 2013, får fortsatt benyttes.

1.6.1.28

(Slettet)

1.6.1.29

Litiumceller og -batterier tilvirket i samsvar med en type som oppfyller
kravene i underavsnitt 38.3 i UN Testmanualen, revisjon 3, endring 1,
eller enhver senere revisjon eller endring gjeldende på tidspunktet for
typeprøving, kan fortsatt transporteres med mindre noe annet blir
bestemt i ADR/RID.

Litiumceller og -batterier tilvirket før 1. juli 2003 som oppfyller
kravene i UN Testmanualen, revisjon 3, kan fortsatt transporteres dersom
alle andre gjeldende krav er oppfylt.

1.6.1.30

(Slettet)

1.6.1.31

(Slettet)

1.6.1.32

(Slettet)

1.6.1.33

Elektriske dobbeltlags kondensatorer tilordnet UN-nr. 3499, tilvirket
før 1. januar 2014, trenger ikke å være merket med
energilagringskapasiteten i Wh som påkrevd av paragraf (e) i spesiell
bestemmelse 361 i kapittel 3.3.

1.6.1.34

Asymmetriske kondensatorer tilordnet UN-nr. 3508, tilvirket før 1.
januar 2016, behøver ikke å være merket med energilagringskapasiteten i
Wh som påkrevd av paragraf (c) i spesiell bestemmelse 372 i kapittel
3.3.

1.6.1.35

ADR: (Slettet)

RID: (Reservert)

1.6.1.36

ADR: (Slettet)

RID: (Reservert)

1.6.1.37

ADR: (Reservert)

RID: (Slettet)

1.6.1.38

(Slettet)

1.6.1.39

(Slettet)

1.6.1.40

(Slettet)

1.6.1.41

(Slettet)

1.6.1.42

(Slettet)

1.6.1.43

Kjøretøy som er levert på service før 1. juli 2017, som definert i
spesiell bestemmelse 388 og 669 i kapittel 3.3, og deres utstyr til bruk
under transporten, som er i samsvar med bestemmelsene i ADR/RID
gjeldende til 31. desember 2016, men som inneholder litiumceller og
-batterier som ikke oppfyller bestemmelsene i 2.2.9.1.7.1, kan
transporteres som en last i henhold til spesiell bestemmelse 666 i
kapittel 3.3.

1.6.1.44

(Slettet)

1.6.1.45

Kontraherende parter kan til 31. desember 2020 fortsatt utstede bevis
til sikkerhetsrådgivere for farlig gods i samsvar med modellen gjeldene
til 31. desember 2018, istedenfor bevis som samsvarer med kravene i
1.8.3.18 gjeldene fra 1. januar 2019. Slike bevis kan benyttes frem til
deres femårige gyldighet utløper.

1.6.1.46

(Slettet)

1.6.1.47

(Slettet)

1.6.1.48

ADR: Godkjenningsattest for kjøretøy som transporterer visse typer
farlig gods som samsvarer med modellen i 9.1.3.5 gjeldene inntil 31.
desember 2020, utstedt før 1. juli 2021, kan fortsatt benyttes.

RID: (Reservert)

1.6.1.49

Merket som er gjengitt i Figur 5.2.1.9.2 gjeldende fram til 31. desember
2022, kan fortsatt benyttes fram til 31. desember 2026.

1.6.1.50

Gjenstander som oppfyller definisjonen av «TENNERE, ELEKTRONISKE»
beskrevet i 2.2.1.4 («Navneliste»), og som er tilordnet UN nr. 0511,
0512 og 0513, kan fortsatt benytte oppføringene for «TENNERE,
ELEKTRISKE» (UN nr. 0030, 0255 og 0456) fram til 30 juni 2025.

1.6.1.51

Lim, maling og malingrelaterte stoffer, trykkfarger og
trykkfargerelaterte stoffer samt harpiksløsninger, tilordnet UN 3082
miljøfarlig stoff, flytende, N.O.S., emballasjegruppe III, i samsvar med
2.2.9.1.10.6 som en konsekvens av 2.2.9.1.10.5 [18]_, og som inneholder
0,025 % eller mer, enkeltvis eller i kombinasjon, av følgende stoffer:

– 4,5-dikloro-2-oktyl-2H-isotiazol-3-on (DCOIT);

– Octhilinone (OIT); og

– Sinkpyrition (ZnPt);

kan fram til 30. juni 2027 transporteres i emballasje av stål,
aluminium, annet metall eller plast, som ikke oppfyller kravene i
4.1.1.3, når det transporteres 30 liter eller mindre per emballasje på
følgende måte:

a) Lastet på paller, i pallekasser eller i en lastanordning for enheten,
f.eks. individuelle emballasjer plassert eller stablet på en pall, og
sikret med stropper, strekk- eller krympefolie eller på en annen egnet
måte; eller

b) Som inneremballasjer i sammensatte emballasjer med maksimal masse på
40 kg.

1.6.1.52

Innerbeholdere på komposittIBCer produsert før 1. juli 2021 i samsvar
med kravene i 6.5.2.2.4 i kraft fram til 31. desember 2020, og som ikke
er i henhold til kravene i 6.5.2.2.4, med hensyn til at merkingen på
innerbeholderne ikke er lett tilgjengelig for kontroll på grunn av
designet til den ytre omslutningen, gjeldende fra 1. januar 2021, kan
fortsatt benyttes fram til slutten av sin bruksperiode bestemt i
4.1.1.15.

1.6.1.53

(Slettet)

1.6.1.54

Kjeler for transport av smeltet aluminium UN 3257 som har blitt bygget
og godkjent før 1. juli 2025 i henhold til gjeldende nasjonale krav, men
som ikke samsvarer med konstruksjons- og godkjenningskrav i
tilleggsbestemmelse AP 11 i 7.3.3.2.7 gjeldende fra 1. januar 2025, kan
fortsatt benyttes med godkjenning fra vedkommende myndighet i de
landende de benyttes.

1.6.1.55

Stoffer tilordnet UN 1835 eller 3560 kan transporteres inntil
31.desember 2026 i samsvar med klassifiseringsbestemmelsene og
transportbetingelsene i ADR/RID gjeldene for UN 1835
TETRAMETYLAMMO-NIUMHYDROKSID, LØSNING frem til 31.desember 2024.

1.6.1.56

Stoffer tilordnet UN 3423 kan transporteres inntil 31.desember 2026 i
samsvar med klassifiseringsbestemmelsene og transportbetingelsene i
ADR/RID gjeldende frem til 31.desember 2024.

1.6.1.57

Emballasje produsert før 1. januar 2027 og som ikke oppfyller kravene i
6.1.3.1 om påført merking på deler som ikke er avtagbare gjeldende fra
1.januar 2025, kan fortsatt benyttes.

1.6.2 Trykkbeholdere og beholdere for klasse 2

1.6.2.1

Beholdere produsert før 1 januar 1997, men som ikke er i samsvar med
ADR/RID-kravene gjeldende fra 1 januar 1997, men som var tillatt å
transportere i henhold til ADR/RID-bestemmelsene i kraft inntil
31. desember 1996, får fortsatt transporteres efter denne dato under
forutsetning av at kravene til periodisk prøving i
emballeringsforskriftene P200 og P203 er oppfylt.

1.6.2.2

(Slettet)

1.6.2.3

Gassflasker for transport av stoffer i klasse 2 konstruert før 1. januar
2003 får fortsatt etter 1. januar 2003 beholde sine merker som er i
samsvar med bestemmelsene som var gjeldende inntil 31. desember 2002.

1.6.2.4

Trykkbeholdere konstruert og bygget i samsvar med tidligere tekniske
koder som ikke lenger er gyldige i henhold til 6.2.5 kan fortsatt
benyttes.

1.6.2.5

Trykkbeholdere og deres lukkemekanismer, konstruert og bygget i samsvar
med standarder i ADR/RID som gjaldt på tilvirkningstidspunktet (se
6.2.4), kan fortsatt benyttes dersom de ikke er begrenset av en spesiell
overgangsbestemmelse.

1.6.2.6

Trykkbeholdere for andre stoffer enn klasse 2, bygd før 1. juli 2009 i
henhold til kravene i 4.1.4.4 gjeldende frem til 31. desember 2008, men
som ikke følger bestemmelsene i 4.1.3.6 gjeldende fra 1. januar 2009,
kan fortsatt brukes forutsatt at bestemmelsene i 4.1.4.4 gjeldende til
31. desember 2008 overholdes.

1.6.2.7

(Slettet)

1.6.2.8

(Slettet)

1.6.2.9

Kravene i emballeringsbestemmelsene i P200 (10), spesiell
emballeringsbestemmelse v i 4.1.4.1, som gjaldt inntil 31. desember 2010
kan anvendes av kontraherende parter til ADR/RID for beholdere som er
konstruert før 1. januar 2015.

1.6.2.10

Refyllbare sveisede beholdere for transport av gasser med UN-numre 1011,
1075, 1965,1969 eller 1978, som er gitt 15 års intervall for periodisk
testing av vedkommende myndighet i landet eller landene hvor transporten
foregår, i henhold til emballeringsbestemmelse P200 (10), spesiell
emballeringsbestemmelse v i 4.1.4.1 som var gjeldende inntil 31.
desember 2010, kan fortsatt gjennomgå periodisk kontroll i henhold til
disse bestemmelsene.

1.6.2.11

Engangsbeholdere for gass produsert og klargjort for transport før 1.
januar 2013, og hvor ikke bestemmelsene i 1.8.6, 1.8.7 eller 1.8.8 for
samsvarsvurdering av engangsbeholder for gass har vært benyttet, får
fortsatt transporteres etter den denne dato, forutsatt at alle øvrige
relevante krav i ADR/RID er oppfylt.

1.6.2.12

Redningstrykkbeholdere får fortsatt bygges og godkjennes i
overensstemmelse med nasjonale bestemmelser fram til 31. desember 2013.
Redningstrykkbeholdere bygget og godkjent i samsvar med nasjonale
bestemmelser før 1. januar 2014 får fortsatt benyttes med godkjenning av
vedkommende myndigheter i brukerlandene.

1.6.2.13

Gassflaskebatterier tilvirket før 1. juli 2013 som ikke er merket i
henhold til 6.2.3.9.7.2 og 6.2.3.9.7.3 gjeldende fra 1. januar 2013
eller 6.2.3.9.7.2 gjeldende fra 1. januar 2015, kan brukes fram til
neste periodiske kontroll etter 1. juli 2015.

1.6.2.14

Gassflasker tilvirket før 1. januar 2016 i samsvar med 6.2.3 og en
spesifikasjon som er godkjent av de vedkommende myndighetene i landene
hvor de blir transportert og brukt, men som ikke er i samsvar med ISO
11513:2011 eller ISO 9809-1:2010 som påkrevd i 4.1.4.1,
emballeringsbestemmelse P 208 (1), kan benyttes til å transportere
adsorberte gasser forutsatt at de generelle kravene til emballering i
4.1.6.1 er innfridd.

1.6.2.15

Gassflaskebatterier som har gjennomgått periodisk kontroll før 1. juli
2015 og som ikke er merket i samsvar med 6.2.3.9.7.3 gjeldende fra 1.
januar 2015 kan benyttes fram til den neste periodiske kontrollen etter
1. juli 2015.

1.6.2.16

(Slettet)

1.6.2.17

(Slettet)

1.6.2.18

Lukkede beholdere for nedkjølt gass tilvirket før 1. juli 2023, som ble
underlagt førstegangskontrollen og prøvekravene i 6.2.1.5.2 gjeldende
fram til 31. desember 2022, men som ikke er i henhold til kravene
gjeldende fra 1. januar 2023 relatert til første gangs kontroll og
prøving i 6.2.1.5.2, kan fortsatt benyttes.

1.6.2.19

Acetylengassflasker tilvirket før 1. juli 2023 som ikke er merket i
samsvar med 6.2.2.7.3 (k) eller (l) gjeldende fra 1. januar 2023, kan
fortsatt benyttes fram til første periodiske kontroll og prøving etter
1. juli 2023.

1.6.2.20

Lukkeinnretninger på refyllbare trykkbeholdere tilvirket før 1. juli
2023 som ikke er merket i samsvar med 6.2.2.11 eller 6.2.3.9.8 gjeldende
fra 1. januar 2023, kan fortsatt benyttes.

1.6.2.21

(Slettet)

1.6.2.22

(Slettet)

1.6.2.23

Kravene i ANM. 3 i 6.2.1.6.1 gjeldene frem til 31. desember 2024, kan
fortsatt benyttes inntil 31. desember 2026.

1.6.2.24

For transport av gasser med UN nr. 1006, 1013 1046 og 1066 i gassflasker
som har et produkt av kapasitet og prøvetrykk på maksimalt 15,2
MPa·l(152 bar·l ) kan bestemmelsene i spesiell bestemmelse 653 i
ka-pittel 3.3 gjeldene frem til 31.desember 2024, fortsatt benyttes
inntil 31.desember 2026.

1.6.3 Faste tanker (tankkjøretøyer) løstanker og batterikjøretøyer samt
tankvogner og batterivogner

1.6.3.1

ADR: Faste tanker (tankkjøretøyer), løstanker og batterikjøretøyer
produsert før krav gjeldende fra 1. oktober 1978 trådte i kraft, får
fortsatt benyttes dersom tankens utstyr oppfyller kravene i kapittel
6.8. Tankskallets tykkelse, unntatt når det gjelder tanker for transport
av flytende, nedkjølte gasser av klasse 2, skal svare til et
beregningstrykk som ikke er lavere enn 0,4 MPa (4 bar) (overtrykk) hvis
det dreier seg om stål av handelskvalitet og ikke lavere enn 200 kPa (2
bar) (overtrykk) hvis det dreier seg om aluminium og
aluminiumlegeringer. For tanktverrsnitt som ikke er sirkulære, skal
diameteren til en sirkel på samme areal som det faktiske tverrsnittet
til tanken, brukes som grunnlag for beregningen.

RID: (slettet)

1.6.3.2

ADR: Periodisk prøving av faste tanker, (tankkjøretøyer/tankvogner),
løstanker og batterikjøretøyer/batterivogner som fortsatt er i bruk
under disse overgangsbestemmelsene, skal foretas i samsvar med kravene i
6.8.2.4 og 6.8.3.4 og med de relevante spesielle krav for de enkelte
klasser. Med mindre de tidligere bestemmelser fastsatte et høyere
prøvetrykk, skal det være tilstrekkelig med et prøvetrykk på 200 kPa
(2 bar) (overtrykk) for tanker av aluminium og aluminiumlegering.

RID: (slettet)

1.6.3.3

ADR: Faste tanker (tankkjøretøyer/tankvogner), løstanker og
batterikjøretøyer som oppfyller overgangsbestemmelsene i 1.6.3.1 og
1.6.3.2, får brukes frem til 30. september 1993 for transport av det
farlige godset de er godkjent for. Denne overgangsperioden gjelder ikke
for faste tanker (tankkjøretøyer), løstanker og batterikjøretøyer for
transport av stoffer av klasse 2 og heller ikke for faste tanker
(tankkjøretøyer), løstanker og batterikjøretøyer hvor veggtykkelsen og
utstyret oppfyller kravene i kapittel 6.8.

RID: Tankvogner hvor tankskallet ble bygget før ikrafttredelsen av
kravene gjeldende fra 1. oktober 1978 kan fortsatt benyttes dersom deres
veggtykkelse og utstyrselementer innfrir kravene i kapittel 6.8.

1.6.3.3.1

RID: (Slettet)

1.6.3.3.2

RID: (Slettet)

1.6.3.3.3

RID: (Slettet)

1.6.3.3.4

RID: Tankvogner som er beregnet på transport av gasser i klasse 2 og
hvor deres tankskall ble bygget mellom 1. januar 1971 og 31. desember
1975 kan fortsatt benyttes fram til 31. desember 2025 dersom deres
utstyrselementer, men ikke deres veggtykkelse, innfrir kravene i
kapittel 6.8.

1.6.3.3.5

RID: Tankvogner som er beregnet på transport av gasser i klasse 2 og
hvor deres tankskall ble bygget mellom 1. januar 1976 og 30. september
1978 kan fortsatt benyttes fram til 31. desember 2029 dersom deres
utstyrselementer, men ikke deres veggtykkelse, innfrir kravene i
kapittel 6.8

1.6.3.4

a) ADR: Faste tanker (tankkjøretøyer/tankvogner), løstanker og
batterikjøretøyer produsert før 1. mai 1985 i samsvar med kravene i ADR
i kraft mellom 1. oktober 1978 og 30. april 1985, men som ikke oppfyller
krav gjeldende fra 1. mai 1985, får fortsatt benyttes etter denne dato.

b) ADR: Faste tanker (tankkjøretøyer), løstanker og batterikjøretøyer
produsert i tiden mellom 1. mai 1985 og ikrafttredelsestidspunktet for
krav gjeldende fra 1. januar 1988 og som ikke oppfyller disse kravene,
men som ble produsert i samsvar med de ADR-kravene som var i kraft
inntil denne datoen, får fortsatt benyttes etter denne datoen.

RID: Tankvogner som ble fremstilt før 1. januar 1988 i samsvar med de
bestemmelsene som var gjeldende inntil 31. desember 1987, men som ikke
er i samsvar med de bestemmelsene som var gjeldende fra 1. januar 1988,
får fortsatt benyttes. Dette gjelder også for tankvogner som ikke er
merket med materialangivelse for tanken i henhold til vedlegg XI,
avsnitt 1.6.1, slik det har vært foreskrevet fra 1. januar 1988.

1.6.3.5

Faste tanker (tankkjøretøyer/tankvogner), løstanker og
batterikjøretøyer/batterivogner produsert før 1. januar 1993 i samsvar
med kravene i kraft inntil 31. desember 1992, men som ikke oppfyller
krav gjeldende fra 1. januar 1993, får fortsatt benyttes.

1.6.3.6

a) ADR: Faste tanker (tankkjøretøyer), løstanker og batterikjøretøyer
produsert mellom 1. januar 1978 og 31. desember 1984 skal, dersom de er
i bruk etter 31. desember 2004, oppfylle kravene i margnr. 211 127 (5)
angående veggtykkelse og beskyttelse mot skade som var gjeldende fra 1.
januar 1990.

b) ADR: Faste tanker (tankkjøretøyer), løstanker og batterikjøretøyer
produsert mellom 1. januar 1985 og 31. desember 1989 skal, dersom de er
i bruk etter 31. desember 2010, oppfylle de kravene i margnr. 211 127
(5) angående veggtykkelse og beskyttelse mot skade som var gjeldende fra
1. januar 1990.

RID: Tankvogner som ble fremstilt før 1. januar 1995 i samsvar med de
bestemmelsene som var gjeldende inntil 31. desember 1994, men som ikke
er i samsvar med de bestemmelsene som var gjeldende fra 1. januar 1995,
får fortsatt benyttes.

1.6.3.7

ADR: Faste tanker (tankkjøretøyer), løstanker og batterikjøretøyer
produsert før 1. januar 1999 i samsvar med kravene i kraft inntil 31.
desember 1998, men som ikke oppfyller kravene gjeldende fra 1. januar
1999, får fortsatt benyttes.

RID: Tankvogner for transport av brannfarlige væsker med flammepunkt
over 55 °C til 60 °C, som ble fremstilt før 1. januar 1997 i samsvar med
de bestemmelsene i vedlegg XI, innrykk 1.2.7, 1.3.8 og 3.3.3, som var
gjeldende inntil 31. desember 1996, men som ikke er i samsvar med de
bestemmelsene i disse avsnittene som var gjeldende fra 1. januar 1997,
får fortsatt benyttes.

1.6.3.8

For gasser som transporteres i tankkjøretøy/tankvogn,
batterikjøretøy/batterivogn eller løstanker, og som har fått ny
betegnelse ved endringer i ADR/RID, er det ikke nødvendig å påføre det
nye navnet på gassene som krevet i 6.8.3.5.2 eller 6.8.3.5.3 på tanken
eller på tankplaten (se 6.8.3.5.6 (b) eller c)) før i forbindelse med
neste periodiske kontroll.

1.6.3.9

(Reservert)

1.6.3.10

(Reservert)

1.6.3.11

ADR: Faste tanker (tankkjøretøyer) og løstanker produsert før 1. januar
1997 i samsvar med kravene i kraft inntil 31. desember 1996, men som
ikke oppfyller kravene i margnr. 211 332 og 211 333 som var gjeldende
fra 1. januar 1997, får fortsatt benyttes.

RID: Tankvogner som ble fremstilt før 1. januar 1997 i samsvar med de
bestemmelsene som var gjeldende inntil 31. desember 1996, men som ikke
er i samsvar med de bestemmelsene i vedlegg XI, avsnitt 3.3.3 og 3.3.4
som var gjeldende fra 1. januar 1997, får fortsatt benyttes.

1.6.3.12

ADR: (Reservert)

RID: (Slettet)

1.6.3.13

(Slettet)

1.6.3.14

RID: Tankvogner konstruert før 1. januar 1999 i samsvar med kravene i
vedlegg XI, avsnitt 5.3.6.3 som var i kraft frem til 31. desember 1998,
men som ikke er i samsvar med kravene i vedlegg XI, avsnitt 5.3.6.3, som
var gjeldende fra 1. januar 1999, får fortsatt benyttes.

1.6.3.15

(Slettet)

1.6.3.16

Faste tanker (tankkjøretøyer og -vogner), batterikjøretøyer/-vogner og
ADR: løstanker bygget før 1. januar 2007 og som ikke samsvarer med
bestemmelsene i 4.3.2, 6.8.2.3, 6.8.2.4 og 6.8.3.4 angående tanklogg,
skal innsamling av informasjon til tankloggen påbegynnes senest ved
første periodiske kontroll etter 30. juni 2007.

1.6.3.17

(Slettet)

1.6.3.18

Faste tanker (tankkjøretøyer og -vogner), batterikjøretøyer/-vogner og
ADR: løstanker bygget før 1. januar 2007 og som ikke samsvarer med
bestemmelsene i 4.3.2, 6.8.2.3, 6.8.2.4 og 6.8.3.4 angående tanklogg,
skal innsamling av informasjon til tankloggen påbegynnes senest ved
første periodiske inspeksjon etter 30. juni 2007.

RID: Tilordning til tankkode i typegodkjenning og tilsvarende merking
skal være utført innen 1. januar 2011.

RID: Merking av tankvogner og batterivogner med den alfanumeriske koden
angitt i de spesielle bestemmelser TC og TE skal utføres i henhold til
6.8.4.

1.6.3.19

ADR: Faste tanker (tankkjøretøyer/tankvogner) og løstanker bygget før 1.
januar 2003 i samsvar med kravene i 6.8.2.1.21 i kraft inntil 31.
desember 2002, men som ikke oppfyller kravene gjeldende fra 1. januar
2003, får fortsatt benyttes.

1.6.3.20

Faste tanker (tankkjøretøyer/tankvogner) og løstanker bygget før 1. juli
2003 i samsvar med kravene i kraft inntil 31. desember 2002, men som
ikke oppfyller kravene i 6.8.2.1.7 gjeldende fra 1. januar 2003 og
spesiell bestemmelse TE 15 i 6.8.4(b) gjeldende fra 1. januar 2003 til
31. desember 2006, får fortsatt benyttes.

1.6.3.21

(Slettet)

1.6.3.22

RID: Tankvogner av aluminiumslegering produsert før 1. januar 2003 i
samsvar med kravene i kraft inntil 31. desember 2002 men som ikke
oppfyller kravene gjeldende fra 1. januar 2003, får fortsatt benyttes.

1.6.3.23

ADR: (Reservert)

RID: (Slettet)

1.6.3.24

RID: Tankvogner for transport av etsende gasser med UN-nr. 1052, 1790 og
2073 som er produsert før 1. januar 2003 og oppfyller kravene i kraft
til 31. desember 2002, men som ikke oppfyller kravene i 6.8.5.1.1 b)
gjeldende fra 1. januar 2003, får fortsatt benyttes.

1.6.3.25

(Slettet)

1.6.3.26

Faste tanker og løstanker (tankkjøretøyer/-vogner) og
batterikjøretøyer/-vogner og løstanker bygget før 1. januar 2007 i
samsvar med bestemmelsene gjeldende inntil 31. desember 2006, og som
ikke samsvarer med bestemmelsene gjeldende fra 1. januar 2007 angående
merking med vakuumkonstruksjonstrykket i samsvar med 6.8.2.5.1, kan
fortsatt benyttes.

1.6.3.27

**RID:**

a) For tankvogner og batterivogner uten automatiske koplinger:

– for gasser i klasse 2 med klassifiseringskoder som inneholder
bokstaven(e) T, TF, TC, TO, TFC eller TOC, og

– for stoffer i klasse 3 til 8 som blir transportert i væskeform, og som
er tildelt tank kode L15CH, L15DH eller L21DH i kolonne 12 i tabell A i
kapittel 3.2,

tilvirket før 1. januar 2005, skal innretningene definert i spesiell
bestemmelse TE 22 i 6.8.4 være i stand til å absorbere minst 500 kJ
energi i hver ende av vognen.

b) Tankvogner og batterivogner uten automatiske koplinger:

– for gasser i klasse 2 med klassifiseringskoder som bare inneholder
bokstaven F, og

– stoffer av klasse 3 til 8 transportert i flytende form som er tildelt
tank kode L10BH, L10CH eller L10DH i kolonne 12 i tabell A i kapittel
3.2,

tilvirket før 1. januar 2007, og som ikke samsvarer med de relevante
kravene i spesiell bestemmelse TE 22 i 6.8.4 i kraft fra 1. januar 2007,
kan fortsatt brukes.

Tankvogner og batterivogner til transport av disse gassene og stoffene,
fremstilt før 1. juli 2015 og som ikke er i samsvar med relevante
bestemmelser i spesiell bestemmelse TE 22 i 6.8.4 gjeldende fra 1.januar
2015, kan fremdeles benyttes.

1.6.3.28

RID: Tankvogner bygget før 1. januar 2005 i samsvar med krav gjeldende
opp til 31. desember 2004 og som ikke er i samsvar med kravene i 2. ledd
i 6.8.2.2.1, skal settes i samsvar med disse kravene senest ved neste
ombygging eller neste reparasjon, når dette er praktisk mulig og
arbeidet krever at utstyret løsgjøres.

1.6.3.29

RID: Tankvogner bygget før 1. januar 2005 og som ikke samsvarer med
kravene i 6.8.2.2.4 gjeldende fra 1. januar 2005 får fortsatt benyttes.

1.6.3.30

ADR: Faste slamsugertanker (tankkjøretøyer) og løse slamsugertanker
bygget før 1. juli 2005 i samsvar med bestemmelsene som var gyldig
inntil 31. desember 2004, men som ikke oppfyller kravene i 6.10.3.9
gjeldende fra 1. januar 2005 får fortsatt benyttes.

1.6.3.31

Faste tanker (tankkjøretøyer/-vogner), løstanker og elementer i
batterikjøretøyer/-vogner konstruert og bygget i samsvar med tekniske
koder som var gyldige på konstruksjonstidspunktet i henhold til kravene
i 6.8.2.7 på samme tidspunkt, kan fortsatt benyttes.

1.6.3.32

ADR: Faste tanker (tankkjøretøy) og løstanker konstruert før 1. Juli
2007 i henholdt til krav gjeldende frem til 31. Desember 2006, som er
utstyrt med mannhull deksel i henhold til bestemmelsene i standard EN
13317:2002 referert til i tabellen i 6.8.2.6 gjeldende frem til
31.desember 2006, inkludert de i figuren og tabellen B.2 i vedlegg B i
den beskrevne standard som ikke lenger er akseptabel fra 1. Januar 2007,
eller materiell som ikke følger kravene i EN 13094:2004 paragraf 5.2,
kan fremdeles brukes.

RID: Tankvogner

– for gasser i klasse 2 med klassifiseringskodene T, TF, TC, TO, TFC
eller TOC, og

– stoffer i klassene 3 til 8 med tankkode L15CH, L15DH eller L21DH
angitt i kolonne (12) i Tabell A i kapitel 3.2.

**bygget før 1. januar 2007, og som ikke er i samsvar med de relevante
bestemmelsene i spesiell bestemmelse TE 25 i 6.8.4 (b) gjeldende fra
1. januar 2007 kan fortsatt benyttes.**

Tankvogner for transport av gassene UN 1017 klor, UN 1749
klortrifluorid, UN 2189 diklorsilan, UN 2901 bromklorid og UN 3057
trifluoracetylklorid hvor godstykkelsen i endeveggene ikke
tilfredsstiller bestemmelsene i spesiell bestemmelse TE 25 (b) skal være
utstyrt med innretninger i samsvar med spesiell bestemmelse TE 25 (a),
(c) eller (d).

1.6.3.33

ADR: (Slettet)

RID: Tankvogner og batterivogner for gasser i klasse 2 konstruert før 1.
januar 1986 i henhold til kravene gjeldende frem til 31. desember 1985,
og som ikke er i samsvar med kravene i 6.8.3.1.6 om buffere, kan
fremdeles brukes.

1.6.3.34

ADR: Til tross for bestemmelsene i 4.3.2.2.4 kan faste tanker
(tankkjøretøy) og løstanker beregnet på transport av flytende gasser
eller nedkjølte flytende gasser som følger konstruksjonskravene i ADR,
men som var delt før 1. juli 2009 med skillevegger eller skvalpeskott i
seksjoner på mer enn 7 500 liters kapasitet, kan fremdeles fylles til
mer enn 20% og mindre enn 80% av deres kapasitet.

1.6.3.35

(Slettet)

1.6.3.36

ADR: Faste tanker (tankkjøretøy) beregnet for transport av flytende,
ikke giftige, brannfarlige gasser, som er produsert før 1. juli 2011 og
som er utstyrt med tilbakeslagsventil i stedet for intern stoppventil og
som ikke tilfredsstiller kravene i 6.8.3.2.3 kan fortsatt benyttes.

RID: Tankvogner som er konstruert før 1. januar 2011 i henhold til krav
gjeldende til 31. desember 2010, men som ikke oppfyller kravene i
6.8.2.1.29 som gjelder fra 1. januar 2011 kan fortsatt benyttes.

1.6.3.37

(Slettet)

1.6.3.38

Faste tanker (tankkjøretøy), tankvogner, løstanker, batterivogner og
batterikjøretøy som konstruert og produsert i henhold til standarder som
gjaldt på konstruksjonstidspunktet (se 6.8.2.6 and 6.8.3.6), i henhold
til kravene i ADR som var gjeldende på den tiden, kan fortsatt brukes
hvis de ikke omfattes av spesifikke overgangsbestemmelser.

1.6.3.39

Faste tanker (tankkjøretøy) tankvogner og løstanker som ble konstruert
før 1. januar 2011 i henhold til kravene i 6.8.2.2.3 i kraft inntil 31.
desember 2010, men som ikke oppfyller kravene i 6.8.2.2.3, avsnitt 3,
som gjelder plassering av flammefelle, kan fortsatt brukes.

1.6.3.40

(Slettet)

1.6.3.41

Faste tanker (tankkjøretøyer) og løstanker (ADR)/**Tankvogner (RID)**
bygget før 1. juli 2013 i samsvar med bestemmelsene i kraft inntil 31.
desember 2012, men som derimot ikke overholder bestemmelsene om merking
i 6.8.2.5.2 eller 6.8.3.5.6 gjeldende fra 1. januar 2013 kan, inntil
neste periodiske inspeksjon etter 1. juli 2013, fortsatt merkes i
samsvar med bestemmelsene gjeldende inntil 31. desember 2012.

1.6.3.42

(Slettet)

1.6.3.43

Faste tanker (tankkjøretøyer) og løstanker (ADR)/**Tankvogner (RID)**
bygget før 1. januar 2012 i samsvar med krav gjeldende opp til 31.
desember 2012 og som ikke er i samsvar med kravene i 6.8.2.6, relatert
til standardene EN 14432:2006 og EN 14433:2006 gyldige fra 1. januar
2011, får fortsatt benyttes.

1.6.3.44

RID: (Reservert)

ADR: Faste tanker (tankkjøretøyer) og løstanker beregnet for transporten
av UN-nr. 1202, 1203, 1223, 3475 og flydrivstoff klassifisert som UN-nr.
1268 eller 1863, utrustet med utstyr for additiver konstruert og
tilvirket før 1. juli 2015 i samsvar med nasjonale bestemmelser, men som
ikke overensstemmer med kravene til konstruksjon, godkjenning og prøving
i spesiell bestemmelse 664 i kapittel 3.3 gjeldende fra 1. januar 2015
skal kun benyttes med samtykke fra de vedkommende myndighetene i landene
de blir brukt.

1.6.3.45

RID: Tankvogner for nedkjølte, flytende gasser fremstilt før 1. juli
2017 i henhold til gjeldende bestemmelser fram til 31. desember 2016,
men som ikke er i samsvar med bestemmelsene i 6.8.3.4.10, 6.8.3.4.11 og
6.8.3.5.4 gjeldende fra 1. januar 2017, kan benyttes frem til neste
kontroll etter 1. juli 2017. Frem til denne kontrollen, for å følge
bestemmelsene i 4.3.3.5 og 5.4.1.2.2 (d), kan holdetiden estimeres uten
hensyn til referanseholdetiden.

1.6.3.46

Faste tanker (tankkjøretøyer) og løstanker (ADR)/**Tankvogner (RID)**
fremstilt før 1. juli i henhold til gjeldende bestemmelser frem til 31.
desember 2016, men som ikke er i samsvar med bestemmelsene i 6.8.2.1.23
gjeldende fra 1. januar 2017, kan fremdeles benyttes.

1.6.3.47

Faste tanker (tankkjøretøyer) og løstanker (ADR)/**Tankvogner (RID)**
konstruert før 1. juli 2019 med sikkerhetsventiler som oppfyller kravene
i kraft frem til 31. desember 2018, men som ikke oppfyller kravene i
6.8.3.2.9 i siste avsnitt om ventilenes design eller beskyttelse
gjeldene fra 1. januar 2019, kan fortsatt benyttes fram til neste
mellomliggende eller periodiske kontroll etter 1. januar 2021.

1.6.3.48

Uansett kravene i spesiell bestemmelse TU 42 i 4.3.5 gjeldene fra 1.
januar 2019, kan faste tanker (tankkjøretøyer) og løstanker
(ADR)/**tankvogner (RID)** med tankskall konstruert av
aluminiumlegering, inklusive de med beskyttende fôring, som var i bruk
før 1. januar 2019 til transport av stoffer med en pH verdi lavere enn
5,0 eller høyere enn 8,0, fortsatt benyttes til transport av disse
stoffene til 31. desember 2026.

1.6.3.49

Faste tanker (tankkjøretøyer) og løstanker (ADR)/**tankvogner (RID)**
konstruert før 1. juli 2019 i samsvar med kravene i kraft frem til 31.
desember 2018, men som ikke oppfyller kravene i 6.8.2.2.10 om
sprengtrykk for sprengskiven gjeldene fra 1. januar 2019, kan fortsatt
benyttes.

1.6.3.50

Faste tanker (tankkjøretøyer) og løstanker (ADR)/**tankvogner (RID)**
konstruert før 1. juli 2019 i samsvar med kravene i 6.8.2.2.3 i kraft
frem til 31. desember 2018, men som ikke oppfyller kravene i 6.8.2.2.3 i
siste (ADR)/**nest siste (RID)** avsnitt om flammefeller på
pusteventiler gjeldene fra 1. januar 2019, kan fortsatt benyttes.

1.6.3.51

Faste tanker (tankkjøretøyer) og løstanker(ADR)/**tankvogner (RID)**
konstruert før 1.juli 2019 i samsvar med kravene i kraft frem til
31.desember 2018, men som ikke oppfyller kravene i 6.8.2.1.23 om
inspeksjon av sveiseskjøtene mot tankendenes buede kant («knuckle area»)
gjeldende fra 1.januar 2019, kan fortsatt benyttes.

1.6.3.52

Faste tanker (tankkjøretøyer) og løstanker (ADR)/**tankvogner (RID)**
konstruert før 1. juli 2019 i samsvar med kravene i kraft frem til 31.
desember 2018, men som ikke oppfyller kravene i 6.8.2.2.11 gjeldene fra
1. januar 2019, kan fortsatt benyttes.

1.6.3.53

Typegodkjenningssertifikat utstedt for faste tanker (tankkjøretøyer),
løstanker og batterikjøretøy (ADR)/**tankvogner og batterivogner (RID)**
før 1. juli 2019 i samsvar med kravene i 6.8.2.3.1 som var i kraft frem
til 31. desember 2018, men som ikke oppfyller kravene i 6.8.2.3.1 om å
oppgi nasjonalitetskjennemerket brukt på kjøretøy i internasjonal
vegtrafikk [19]_ til det landet hvor godkjenningen ble gitt samt et
registreringsnummer, gjeldene fra 1. januar 2019, kan fortsatt benyttes.

1.6.3.54

Prosedyrer brukt av vedkommende myndighet for godkjenning av eksperter
for utførelse av aktiviteter vedrørende ADR: faste tanker
(tankkjøretøyer) og løstanker/**RID: tankvogner**, ment for transport av
andre stoffer enn de som TA4 og TT9 i 6.8.4 gjelder for, og som
oppfyller kravene i kapittel 6.8 i kraft fram til 31. desember 2022, men
som ikke oppfyller kravene i 1.8.6 gjeldende for kontrollorganer fra 1.
januar 2023, kan fortsatt benyttes fram til 31. desember 2032.

**ANM:** Termen «ekspert» har blitt erstattet av termen «kontrollorgan».

1.6.3.55

Typegodkjenningssertifikater for ADR: faste tanker (tankkjøretøyer) og
løstanker/**RID: tankvogner**, ment for transport av andre stoffer enn
de som TA4 og TT9 i 6.8.4 gjelder for, utstedt før 1. juli 2023 i
samsvar med kapittel 6.8, og som ikke samsvarer med 1.8.7 gjeldende fra
1. januar 2023, kan fortsatt benyttes fram til slutten av sin gyldighet.

1.6.3.56

ADR: Faste tanker (tankkjøretøyer) og løstanker tilvirket før 1. juli
2033 i samsvar med bestemmelsene i kapittel 6.9 i kraft fram til 31.
desember 2022, men som ikke samsvarer med bestemmelsene i 6.13 gjeldende
fra 1. januar 2023, kan fortsatt benyttes.

RID: (Reservert)

1.6.3.57

ADR: Faste tanker (tankkjøretøyer) og løstanker/**RID: tankvogner**
tilvirket før 1. januar 2024 i samsvar med bestemmelsene i kraft fram
til 31 desember 2022, men som ikke samsvarer med kravene som gjelder fra
1. januar 2023 når det gjelder utrustning med sikkerhetsventiler i
henhold til 6.8.3.2.9, kan fortsatt benyttes.

1.6.3.58

ADR: (Reservert)

RID: Prosedyrer brukt av vedkommende myndighet for utpeking av
eksperter, og gjennomføring av kontroller på tankvogner samt den
gjensidige anerkjennelsen av disse kontrollene, i samsvar med
bestemmelsene i 6.8.2.4.6 i kraft fram til 31 desember 2022, men som
ikke samsvarer med bestemmelsene som gjelder fra 1. januar 2023, kan
fortsatt benyttes fram til 31. desember 2032.

**ANM:** I denne perioden skal OTIF-sekretariatet, i samsvar med
bestemmelsene i 6.8.2.4.6 gjeldende fram til 31 desember 2022, fortsette
å publisere en liste over anerkjente eksperter for utførelse av prøver
og kontroller på tankene på tankvogner, uavhengig av listen i henhold
til 1.8.6.2.4 gjeldende fra 1. januar 2023.

1.6.3.59

ADR: Faste tanker (tankkjøretøyer) og løstanker/**RID: tankvogner**
bygget før 1. juli 2023 i henhold til bestemmelsene i kraft fram til 31.
desember 2022, men som ikke oppfyller kravene i spesiell bestemmelse
TE26 i 6.8.4 (b) gjeldende fra 1. januar 2023, kan fortsatt benyttes.

1.6.3.60

ADR: Faste tanker (tankkjøretøyer) og løstanker/**RID: tankvogner** som
allerede er utstyrt med sikkerhetsventiler som oppfyller bestemmelsene i
6.8.3.2.9 som gjelder fra 1. januar 2023, behøver ikke å være påført
merkingen i henhold til 6.8.3.2.9.6 før neste mellomliggende eller
periodiske kontroll etter 31. desember 2023.

1.6.3.61

ADR: Faste tanker (tankkjøretøyer) og løstanker/**RID: tankvogner**
bygget før 1.juli 2025 i samsvar med kravene som gjaldt frem til 31.
desember 2024, men som ikke oppfyller kravene i 6.8.2.2.11 gjeldende fra
1. januar 2025, kan fortsatt benyttes.

1.6.3.62 til 1.6.3.99

ADR: (Reservert)

1.6.3.100

ADR: Tanker av fiberarmert plast (FRP)

1.6.3.100.1

Tanker av fiberarmert plast produsert før 1. juli 2002 i samsvar med en
prototype godkjent før 1. juli 2001 i henhold til kravene i vedlegg B.1c
i kraft inntil 30. juni 2001, får fortsatt benyttes uten tidsbegrensning
forutsatt at de har oppfylt og fortsetter å oppfylle alle krav i kraft
inntil 30. juni 2001.

Fra og med 1. juli 2001 kan dog ingen ny prototype godkjennes i henhold
til kravene i kraft inntil 30. juni 2001.

1.6.3.100.2

FRP tanker konstruert før 1. juli 2021 i samsvar med kravene i kraft
inntil 31. desember 2020, men som ikke oppfyller kravene for merking av
tankkoden i 6.9.6.1 gjeldene fra 1. januar 2021 til 31. desember 2022
eller 6.13.6.1 gjeldende fra 1. januar 2023, kan fortsatt merkes i
samsvar med kravene gjeldene inntil 31. desember 2020, frem til neste
periodiske kontroll etter 1. juli 2021.

1.6.4 Tankcontainere, multimodale tanker og MEGCer

1.6.4.1

Tankcontainere produsert før 1. januar 1988 i samsvar med kravene i
kraft inntil 31. desember 1987, men som ikke oppfyller kravene gjeldende
fra 1. januar 1988, får fortsatt benyttes.

1.6.4.2

Tankcontainere produsert før 1. januar 1993 i samsvar med kravene i
kraft inntil 31. desember 1992, men som ikke oppfyller kravene gjeldende
fra 1. januar 1993, får fortsatt benyttes.

1.6.4.3

ADR: Tankcontainere produsert før 1. januar 1999 i samsvar med kravene i
kraft inntil 31. desember 1998, men som ikke oppfyller kravene gjeldende
fra 1. januar 1999, får fortsatt benyttes.

RID: Tankcontainere produsert før 1. januar 1995 i samsvar med kravene i
kraft inntil 31. desember 1994, men som ikke oppfyller kravene gjeldende
fra 1. januar 1995, får fortsatt benyttes.

1.6.4.4

RID: Tankcontainer for brannfarlig væske med flammepunkt over 55 °C til
60 °C som ble bygget etter bestemmelsene i RID vedlegg X avsnitt 1.2.7,
1.3.8 og 3.3.3 gjeldende til og med 31. desember 1996, men som ikke
oppfyller kravene i disse avsnittene i RID gjeldende fra 1. januar 1997,
kan benyttes inntil videre.

1.6.4.5

For gasser som transporteres i tankcontainere og MEGCer, og som har fått
ny betegnelse ved endringer i ADR/RID, er det ikke nødvendig å påføre
det nye navnet på gassene som krevet i 6.8.3.5.2 eller 6.8.3.5.3 på
tanken eller på tankplaten (se 6.8.3.5.6 (b) eller c)) før i forbindelse
med neste periodiske kontroll.

1.6.4.6

Tankcontainere bygget før 1. januar 2007 i samsvar med bestemmelsene
gjeldende inntil 31. desember 2006, og som ikke samsvarer med
bestemmelsene gjeldende fra 1. januar 2007 angående merking med
vakuumkonstruksjonstrykket i samsvar med 6.8.2.5.1, kan fortsatt
benyttes.

1.6.4.7

ADR: Tankcontainere produsert før 1. januar 1997 i samsvar med kravene i
kraft inntil 31. desember 1996, men som ikke oppfyller kravene i margnr.
212 332 og 212 333 gjeldende fra 1. januar 1997, får fortsatt benyttes.

RID: Tankcontainere som ble fremstilt før 1. januar 1997 i samsvar med
kravene gjeldende inntil 31. desember 1996, men som ikke er i samsvar
med kravene i vedlegg X, 3.3.3 og 3.3.4 som var gjeldende fra 1. januar
1997, får fortsatt benyttes.

1.6.4.8

RID: Tankcontainere som ble fremstilt før 1. januar 1999 i samsvar med
bestemmelsene i vedlegg X, 5.3.6.3 som var gjeldende inntil 31. desember
1998, men som ikke er i samsvar med bestemmelsene i vedlegg X, 5.3.6.3,
som var gjeldende fra 1. januar 1999, får fortsatt benyttes.

1.6.4.9

Tankcontainere og MEGCer konstruert og bygget i samsvar med tekniske
koder som var gyldige på konstruksjonstidspunktet i henhold til kravene
i 6.8.2.7 på samme tidspunkt, kan fortsatt benyttes.

1.6.4.10

(Reservert)

1.6.4.11

(Reservert)

1.6.4.12

Tankcontainere og MEGCer produsert før 1. januar 2003 i samsvar med
kravene i kraft til 30. juni 2001, men som ikke oppfyller kravene
gjeldende fra 1. juli 2001, får fortsatt benyttes.

De skal merkes med den relevante tankkode og når aktuelt de relevante
alfanumeriske koder av spesielle bestemmelser TC og TE i henhold til
6.8.4.

1.6.4.13

Tankcontainere produsert før 1. juli 2003 i samsvar med kravene i kraft
inntil 31. desember 2002, men som ikke oppfyller kravene i 6.8.2.1.7 og
spesiell bestemmelse TE15 i 6.8.4 (b) gjeldende fra 1. januar 2003 til
31. desember 2006, får fortsatt benyttes.

1.6.4.14

RID: Tankcontainer for transport av etsende gasser med UN-nr. 1052, 1790
og 2073 som er produsert før 1. januar 2003 og oppfyller kravene i kraft
inntil 31. desember 2002, men som ikke oppfyller kravene i 6.8.5.1.1 b)
gjeldende fra 1. januar 2003, får fortsatt benyttes.

1.6.4.15

(Slettet)

1.6.4.16

(Slettet)

1.6.4.17

(Slettet)

1.6.4.18

For tankcontainere og MEGCer konstruert før 1. januar 2007 og som ikke
samsvarer med bestemmelsene i 4.3.2, 6.8.2.3, 6.8.2.4 og 6.8.3.4
angående tanklogg, skal innsamling av informasjon til tankloggen
påbegynnes senest ved neste periodiske kontroll etter 30. juni 2007.

1.6.4.19

(Slettet)

1.6.4.20

Slamsugere (tankcontainere) bygget før 1. juli 2005 i samsvar med
bestemmelsene som var gyldige inntil 31. desember 2004, men som ikke
oppfyller kravene i 6.10.3.9 gjeldende fra 1. januar 2005, kan fortsatt
benyttes.

1.6.4.30

Multimodale tanker og UN-MEGCer som ikke tilfredsstiller
konstruksjonskravene gjeldende fra 1. januar 2007, men som er konstruert
i samsvar med et konstruksjonsgodkjenningssertifikat utstedt før 1.
januar 2008 kan fortsatt benyttes.

1.6.4.31

(Slettet)

1.6.4.32

(Slettet)

1.6.4.33

Til tross for bestemmelsene i 4.3.2.2.4 kan tankcontainere beregnet på
transport av flytende gasser eller nedkjølte flytende gasser som følger
konstruksjonskravene i ADR, men som var delt før 1. juli 2009 med
skillevegger eller skvalpeskott i seksjoner på mer enn 7 500 liters
kapasitet, kan fremdeles fylles til mer enn 20% og mindre enn 80% av
deres kapasitet.

1.6.4.34

(Slettet)

1.6.4.35

(Slettet)

1.6.4.36

(Slettet)

1.6.4.37

Multimodale tanker og MEGCer som er produsert før 1. januar 2012 som
oppfyller kravene til relevant merking i 6.7.2.20.1, 6.7.3.16.1,
6.7.4.15.1 eller 6.7.5.13.1 som gjaldt frem til 31. desember 2010 kan
fortsatt brukes hvis de oppfyller alle andre krav i ADR/RID som gjelder
fra 2011 inkludert, når relevant, kravene i 6.7.2.20.1 (g) til merking
med symbolet «S» på merkeplaten når tankskallet eller tankrommet er delt
i seksjoner, av skvalpeskott, som ikke er større enn 7500 liter.

1.6.4.38

(Slettet)

1.6.4.39

Tankcontainere og MEGCer som er produsert i henhold til standarder som
var gjeldende på produksjonstidspunktet (se 6.8.2.6 and 6.8.3.6) i
henhold til bestemmelsene i ADR/RID som var gjeldende på det tidspunktet
kan fortsatt brukes hvis de ikke omfattes av spesifikke
overgangsbestemmelser.

1.6.4.40

Tankcontainere som er produsert før 1. januar 2011 i henhold til
bestemmelsene i 6.8.2.2.3 som var i kraft frem til 31. desember 2010 men
som ikke oppfyller kravene i 6.8.2.2.3, avsnitt 3, som gjelder
plassering av flammefelle, kan fortsatt brukes.

1.6.4.41

(Slettet)

1.6.4.42

Tankcontainere, bygget før 1. juli 2013 i samsvar med bestemmelsene i
kraft inntil 31. desember 2012, men som derimot ikke overholder
bestemmelsene om merking i 6.8.2.5.2 eller 6.8.3.5.6 gjeldende fra 1.
januar 2013 kan, inntil neste periodiske inspeksjon etter 1. juli 2013,
fortsatt merkes i samsvar med bestemmelsene gjeldende inntil 31.
desember 2012.

1.6.4.43

Multimodale tanker og MEGCer bygget før 1. januar 2014 behøver ikke
tilfredsstille kravene i 6.7.2.13.1 (f), 6.7.3.9.1 (e), 6.7.4.8.1 (e) og
6.7.5.6.1 (d) om merking av trykkavlastningsinnretninger.

1.6.4.44

(Slettet)

1.6.4.45

(Slettet)

1.6.4.46

Tankcontainere konstruert før 1. januar 2012 i henhold til bestemmelsene
i kraft fram til 31.desember 2012, men som ikke i samsvarer med kravene
i 6.8.2.6 som er relatert til standardene EN 14432:2006 og EN 14433:2006
gjeldende fra 1.januar 2011, kan fortsatt benyttes.

1.6.4.47

Tankcontainere for nedkjølte, flytende gasser fremstilt før 1. juli 2017
i henhold til gjeldende bestemmelser fram til 31. desember 2016, men som
ikke er i samsvar med bestemmelsene i 6.8.3.4.10, 6.8.3.4.11 og
6.8.3.5.4 gjeldende fra 1. januar 2017, kan benyttes frem til neste
kontroll etter 1. juli 2017. Frem til denne kontrollen, for å følge
bestemmelsene i 4.3.3.5 og 5.4.1.2.2 (d), kan holdetiden estimeres uten
hensyn til referanseholdetiden.

1.6.4.48

Tankcontainere som er fremstilt før 1. juli 2017 i henhold til
bestemmelsene gjeldende frem til 31. desember 2016, men som ikke
tilfredsstiller kravene i 6.8.2.1.23 gjeldende fra 1. januar 2017, kan
benyttes.

1.6.4.49

Tankcontainere konstruert før 1. juli 2019 med sikkerhetsventiler som
oppfyller kravene i kraft frem til 31. desember 2018, men som ikke
oppfyller kravene i 6.8.3.2.9 i siste avsnitt om ventilenes design eller
beskyttelse gjeldene fra 1. januar 2019, kan fortsatt benyttes frem til
neste mellomliggende eller periodiske kontroll etter 1. januar 2021.

1.6.4.50

Uansett kravene i spesiell bestemmelse TU 42 i 4.3.5 gjeldene fra 1.
januar 2019 kan tankcontainere med tankskall konstruert av
aluminiumlegering, inklusive de med beskyttende foring, som var i bruk
før 1. januar 2019 til transport av stoffer med en pH verdi lavere enn
5,0 eller høyere enn 8,0, fortsatt benyttes til transport av disse
stoffene inntil 31. desember 2026.

1.6.4.51

Tankcontainere konstruert før 1. juli 2019 i samsvar med kravene i kraft
frem til 31. desember 2018, men som ikke oppfyller kravene i 6.8.2.2.10
om sprengtrykk for sprengskiven gjeldene fra 1. januar 2019, kan
fortsatt benyttes.

1.6.4.52

Tankcontainere konstruert før 1. juli 2019 i samsvar med kravene i
6.8.2.2.3 som var i kraft frem til 31. desember 2018, men som ikke
oppfyller kravene i 6.8.2.2.3 i siste avsnitt om flammefeller på
pusteventiler gjeldene fra 1. januar 2019, kan fortsatt benyttes.

1.6.4.53

Tankcontainere konstruert før 1.juli 2019 i samsvar med kravene i kraft
frem til 31.desember 2018, men som ikke oppfyller kravene i 6.8.2.1.23
om inspeksjon av sveiseskjøtene mot tankendenes buede kant («knuckle
area») gjeldende fra 1.januar 2019, kan fortsatt benyttes.

1.6.4.54

Tankcontainere konstruert før 1. juli 2019 i samsvar med kravene i kraft
frem til 31. desember 2018, men som ikke oppfyller kravene i 6.8.2.2.11
gjeldene fra 1. januar 2019, kan fortsatt benyttes.

1.6.4.55

ADR: (Reservert)

RID: Tankcontainere i fiberarmert plast konstruert før 1. juli 2021 i
samsvar med kravene i kraft inntil 31. desember 2020, men som ikke
oppfyller kravene for merking av tankkoden i 6.9.6.1 [20]_ gjeldene fra
1. januar 2021, kan fortsatt merkes i samsvar med kravene gjeldene
inntil 31. desember 2020 frem til neste periodiske kontroll etter 1.
juli 2021.

1.6.4.56

Tankcontainere som ikke er i samsvar med kravene i 6.8.3.4.6 (b)
gjeldende fra 1. januar 2023, kan fortsatt benyttes hvis en
mellomliggende kontroll gjennomføres minst seks år etter hver periodisk
kontroll gjennomført etter 1 juli 2023.

1.6.4.57

Prosedyrer, brukt av vedkommende myndighet for å godkjenne eksperter som
utfører aktiviteter angående tankcontainere ment for transport av
stoffer som ikke er underlagt TA4 og TT9 i 6.8.4, som samsvarer med
kravene i kapittel 6.8 gjeldende fram til 31. desember 2022, men som
ikke samsvarer med kravene i 1.8.6 som gjelder kontrollorganer fra 1.
januar 2023, kan fortsatt benyttes fram til 31. desember 2032, unntatt i
relasjon til 6.8.1.5, andre avsnitt, andre innrykk.

**ANM:** Ordlyden «ekspert» er erstattet av ordlyden «kontrollorgan»

1.6.4.58

Typegodkjenningssertifikater gitt for tankcontainere ment for transport
av stoffer som ikke er underlagt TA4 og TT9 i 6.8.4, utstedt før 1. juli
2023 i samsvar med kapittel 6.8, men som ikke samsvarer med 1.8.7
gjeldende fra 1. januar 2023, kan fortsatt benyttes fram til gyldigheten
deres utløper.

1.6.4.59

Tankcontainere av fiberarmert plast bygget før 1. juli 2033 i samsvar
med kravene i kapittel 6.9 som gjaldt fram til 31. desember 2022, kan
fortsatt benyttes i samsvar med bestemmelsene i kapittel 4.4 som gjaldt
frem til 31. desember 2022.

1.6.4.60

Tankcontainere bygget før 1. januar 2024 i henhold til kravene som
gjaldt fram til 31. desember 2022, men som imidlertid ikke samsvarer med
bestemmelsene som gjelder fra 1. januar 2023 om utrustning med
sikkerhetsventil i henhold til 6.8.3.2.9, kan fortsatt benyttes.

1.6.4.61

Tankcontainere bygget før 1. juli 2023 i samsvar med bestemmelsene i
kraft fram til 31. desember 2022, men som ikke samsvarer med
bestemmelsene i 6.8.2.2.4, andre og tredje avsnitt, gjeldende fra 1.
januar 2023, kan fortsatt benyttes.

1.6.4.62

Ekstra store tankcontainere bygget før 1. juli 2023 i samsvar med
bestemmelsene i kraft fram til 31. desember 2022, men som ikke samsvarer
med bestemmelsene i 6.8.2.1.18, tredje avsnitt, angående
minimumstykkelse for tankskallet, gjeldende fra 1. januar 2023, kan
fortsatt benyttes.

1.6.4.63

Tankcontainere bygget før 1. juli 2023 i samsvar med bestemmelsene i
kraft fram til 31. desember 2022, men som ikke oppfyller bestemmelsene i
spesiell bestemmelse TE 26 i 6.8.4 (b), gjeldende fra 1. januar 2023,
kan fortsatt benyttes.

1.6.4.64

Tankcontainere som allerede er utstyrt med sikkerhetsventiler som
oppfyller bestemmelsene i 6.8.3.2.9 gjeldende fra 1. januar 2023 behøver
ikke å påføres merkingen i samsvar med 6.8.3.2.9.6 før neste
mellomliggende eller periodiske kontroll etter 31. desember 2023.

1.6.4.65

Tankcontainere som er bygget før 1. juli 2025 i samsvar med kravene som
gjaldt frem til 31. desember 2024, men som ikke oppfyller kravene i
6.8.2.2.11 gjeldende fra 1.januar 2025, kan fortsatt benyttes.

1.6.4.66

Multimodale tanker bygget før 1. januar 2027 i samsvar med kravene som
gjaldt frem til 31. desember 2024, men som imidlertid ikke oppfyller
kravene i 6.7.4.15.1 (i) (iv) gjeldende fra 1.januar 2025, kan fortsatt
benyttes.

1.6.5 RID: (Reservert)

ADR: Kjøretøyer

1.6.5.1

(Reservert)

1.6.5.2

(Reservert)

1.6.5.3

(Reservert)

1.6.5.4

Når det gjelder bygging av AT kjøretøyer, kan bestemmelsene i del 9 som
gjelder frem til 31. desember 2024 benyttes frem til 31.desember 2026.

1.6.5.5

For kjøretøyer registrert eller tatt i bruk før 1. januar 2003, som har
elektrisk utstyr som ikke oppfyller kravene i 9.2.2, 9.3.7 eller 9.7.8
men som oppfyller kravene som var gyldige inntil 30. juni 2001, får
fortsatt benyttes inntil videre.

1.6.5.6

(Slettet)

1.6.5.7

Komplette eller ferdigstilte kjøretøyer som ble typegodkjent før 31.
desember 2002 i samsvar med FN regulativ Nr. 105 [21]_ med endring er
angitt i endringsserie 01 eller de tilsvarende bestemmelser i direktiv
98/91/EC [22]_ og som ikke er i samsvar med bestemmelsene i kapittel
9.2, men som tilfredsstiller kravene for konstruksjon av basiskjøretøy
(margnr. 220 100 til 220 540 i Vedlegg B.2) gyldige inntil 30. juni 2001
er fortsatt tillatt godkjent og benyttet, under forutsetning av at de
var førstegangsregistrert eller tatt i bruk før 1. juli 2003.

1.6.5.8

EXII- og EXIII- kjøretøyer godkjent første gang før 1. juli 2005 i
samsvar med kravene i Del 9 gjeldende frem til 31. desember 2004, men
som ikke er i samsvar med kravene gjeldende fra 1. januar 2005 får
fortsatt benyttes.

1.6.5.9

Tankkjøretøyer registrert, eller tatt i bruk hvis registrering ikke er
påkrevd, før 1. juli 2004, med faste tanker med kapasitet over 3
m\ :sup:`3` med prøvetrykk under 4 bar, beregnet for transport av farlig
gods i flytende eller smeltet tilstand, og som ikke oppfyller kravene i
9.7.5.2, kan fortsatt benyttes.

1.6.5.10

Godkjenningsattester i samsvar med modellen vist i 9.1.3.5 inntil 31.
desember 2006 og de gjeldende fra 1. januar 2007 til 31. desember 2008,
kan fortsatt benyttes. Godkjenningsattester som samsvarer med modellen
vist i 9.1.3.5 gjeldende fra 1. januar 2009 fram til 31. desember 2014,
kan fortsatt benyttes.

1.6.5.11

MEMUer som har blitt produsert og godkjent før 1. juli 2009 i henhold
til gjeldende nasjonale krav, men som ikke samsvarer med konstruksjons
og godkjenningskrav gjeldende fra 1. januar 2009, kan fortsatt benyttes
etter godkjenning av vedkommende myndighet i de landene de benyttes.

1.6.5.12

EX/III og FL kjøretøy som er registrert eller tatt i bruk før 1. april
2012, hvor de elektriske koblingene ikke fyller kravene i 9.2.2.6.3, men
som fyller kravene som var i kraft inntil 31. desember 2010, kan
fortsatt benyttes.

1.6.5.13

Tilhengere registrert (eller tatt i bruk hvis registrering ikke var
påkrevd) før 1. juli 1995, utstyrt med blokkeringsfrie bremser i henhold
til FN regulativ nr 13, 06 serien av endringer, men som ikke oppfyller
de tekniske krav for kategori A blokkeringsfrie bremser, er fortsatt
tillatt brukt.

1.6.5.14

MEMUer som har blitt godkjent før 1. juli 2013 i samsvar med
bestemmelsene i ADR i kraft inntil 31.  desember 2012, men som ikke er i
overensstemmelse med kravene i 6.12.3.1.2 eller 6.12.3.2.2 gjeldende fra
1. januar 2013, får fortsatt benyttes.

1.6.5.15

Når det gjelder anvendelsen av bestemmelsene i del 9, så kan kjøretøyer
som første gang er registrert eller tatt i bruk før 1. november 2014, og
som har blitt godkjent i henhold til bestemmelsene i direktivene som
blir opphevet av forordning (EF) nr. 661/2009 [23]_, fortsatt benyttes.

1.6.5.16

EX/II-, EX/III-, FL- og OX-kjøretøy som er registrert før 1. april 2018,
med bensintanker som ikke er godkjent etter FN Regulativ nr. 34, kan
fortsatt benyttes.

1.6.5.17

Kjøretøy som første gang er registrert eller tatt i bruk før 1. april
2018 som ikke er i samsvar med bestemmelsene i 9.2.2.8.5, eller
standardene ISO 6722-1:2011 + Cor 01:2012 eller ISO 6722-2:2013 for
kabler i 9.2.2.2.1, men som er i henhold til bestemmelsene gjeldene frem
til 31. desember 2016, kan fortsatt benyttes.

1.6.5.18

Kjøretøy som første gang er registrert eller tatt i bruk før 1. april
2018 godkjent spesielt som OX-kjøretøy kan fortsatt benyttes til
transport av UN 2015.

1.6.5.19

Når det gjelder den årlige tekniske kontrollen av kjøretøyer som første
gang er registrert eller tatt i bruk før 1. april 2018 godkjent spesielt
som OX-kjøretøy, kan bestemmelsene i del 9 gjeldende frem til 31.
desember 2016 fortsatt benyttes.

1.6.5.20

Godkjenningsattester for OX-kjøretøy i samsvar med modellen vist i
9.1.3.5 inntil 31. desember 2016 kan fortsatt benyttes.

1.6.5.21

(Slettet)

1.6.5.22

Kjøretøyer førstegangsregistrert (eller som blir tatt i bruk dersom
registrering ikke er påkrevd) før 1. januar 2021 i samsvar med kravene i
9.7.3 gjeldene fram til 31. desember 2018, men som ikke er i samsvar med
kravene i 9.7.3 gjeldene fra 1. januar 2019, kan fortsatt benyttes.

1.6.5.23

EX/III-kjøretøyer, registrert eller tatt i bruk før 1. januar 2029, i
samsvar med bestemmelsene i 9.7.9.2 som gjaldt fram til 31. desember
2022, men som ikke samsvarer med bestemmelsene i 9.7.9.2 gjeldende fra
1. januar 2023, kan fortsatt benyttes.

1.6.5.24

FL-kjøretøyer, registrert eller tatt i bruk før 1. januar 2029, som ikke
samsvarer med kravene i 9.7.9.1 gjeldende fra 1. januar 2023, kan
fortsatt benyttes.

1.6.5.25

FL-kjøretøyer, registrert eller tatt i bruk før 1. januar 2029, som ikke
samsvarer med kravene i 9.7.9.2 gjeldende fra 1. januar 2023, kan
fortsatt benyttes.

1.6.5.26

Kjøretøyer førstegangsregistrert (eller som ble tatt i bruk dersom
registrering ikke er påkrevd) før 1. januar 2027 godkjent som
AT-kjøretøy, men som ikke er i samsvar med bestemmelsene i 9.2.4.2 om
drivstofftanker, kan fortsatt benyttes.

1.6.5.27

Kjøretøyer førstegangsregistrert (eller som ble tatt i bruk dersom
registrering ikke er påkrevd) før 1. januar 2027 godkjent som
AT-kjøretøy, men som ikke er i samsvar med bestemmelsene i 9.2.4.4.2 om
evaluering av det oppladbare elektriske energilagringssystemet, kan
fortsatt benyttes.

1.6.5.28

Kjøretøyer førstegangsregistrert (eller som ble tatt i bruk dersom
registrering ikke er påkrevd) før 1. januar 2027 godkjent som
AT-kjøretøy, men som ikke er i samsvar med bestemmelsene i 9.2.4.3.1 om
motorer, kan fortsatt benyttes.

1.6.6 Klasse 7

1.6.6.1 Kolli hvor konstruksjonen ikke trenger godkjenning av
vedkommende myndighet i henhold til utgavene 1985, 1985 (som endret i
1990), 1996, 1996 (revidert), 1996 (som endret i 2003), 2005, 2009 eller
2012 av IAEA **«Regulations for the safe transport of radioactive
material»**

Kolli som ikke trenger godkjenning fra vedkommende myndighet av
konstruksjonen (unntakskolli, Type IP-1, Type IP-2, Type IP-3 og Type A
kolli) skal innfri bestemmelsene i ADR/RID fullt ut, bortsett fra at:

a) Kolli som oppfyller kravene i 1985 eller 1985 (som endret i 1990)
utgavene av *IAEA «Regulations for the Safe Transport of Radioactive
Material»*:

i. kan fortsatt bli transportert forutsatt at de ble klargjort for
transport før 31. desember 2003 og er underlagt kravene i 1.6.6.3,
dersom det er relevant; eller

ii. kan fortsatt benyttes forutsatt alle de følgende betingelsene er
oppfylt:

– de ble ikke konstruert for å inneholde uranheksafluorid;

– de relevante kravene i 1.7.3 er anvendt;

– aktivitetsnivåene og klassifiseringen i 2.2.7 er anvendt;

– bestemmelsene og kontrollene av transport i del 1, 3, 4, 5, og 7 er
anvendt;

– kolliet ble ikke tilvirket eller modifisert etter 31. desember 2003;

b) Kolli som oppfyller kravene i utgave 1996, 1996 (revidert), 1996 (som
endret i 2003), 2005, 2009 eller 2012 av IAEA *«Regulations for the Safe
Transport of Radioactive Material»:*

i. kan fortsatt transporteres forutsatt at de var klargjort for
transport før 31. desember 2025 og er underlagt kravene i 1.6.6.2.3,
hvis relevant, eller

ii. kan fortsatt benyttes forutsatt alle de følgende betingelsene er
oppfylt:

– de relevante kravene i 1.7.3 er anvendt;

– aktivitetsnivåene og klassifiseringen i 2.2.7 er anvendt;

– bestemmelsene og kontrollene for transport i del 1, 3, 4, 5, og 7 er
anvendt; og

– kolliet ikke er tilvirket eller modifisert etter 31. desember 2025

1.6.6.2 Kollikonstruksjoner som er godkjent i henhold til utgavene 1985,
1985 (som endret i 1990), 1996, 1996 (revidert), 1996 (som endret i
2003), 2005, 2009 eller 2012 av IAEA «Regulations for the safe transport
of radioactive material»

1.6.6.2.1

Kolli som krever vedkommende myndighets godkjenning av konstruksjonen
skal oppfylle bestemmelsene i ADR/RID i sin helhet bortsett fra at:

a) Emballasjer som ble tilvirket i henhold til en kollikonstruksjon
godkjent av vedkommende myndighet under bestemmelsene i utgave 1985
eller 1985 (som endret 1990) av *IAEA «Regulations for the Safe
Transport of Radioactive Material»* kan fortsatt benyttes forutsatt alle
de følgende betingelsene er oppfylt;

i. kollikonstruksjonen er underlagt multilateral godkjenning;

ii. de relevante kravene i 1.7.3 er anvendt;

iii. aktivitetsnivåene og klassifiseringen i 2.2.7 er anvendt;

iv. bestemmelsene og kontrollene for transport i del 1, 3, 4, 5, og 7 er
anvendt;

v. (reservert)

b) Emballasjer som ble tilvirket i henhold til en kollikonstruksjon
godkjent av vedkommende myndighet under bestemmelsene i utgave 1996,
1996 (revidert), 1996 (som endret i 2003), 2005, 2009 eller 2012 av IAEA
*«Regulations for the Safe Transport of Radioactive Material»* kan
fortsatt benyttes forutsatt alle de følgende betingelsene er oppfylt:

i. Kollikonstruksjonen er underlagt multilateral godkjenning etter 31.
desember 2025;

ii. de relevante kravene i 1.7.3 er anvendt;

iii. aktivitetsnivåene og materialrestriksjonene i 2.2.7 er anvendt;

iv. bestemmelsene og kontrollene for transport i del 1, 3, 4, 5, og 7 er
anvendt;

1.6.6.2.2

Ingen ny tilvirkning av emballasjer etter en kollikonstruksjon som
oppfyller bestemmelsene i 1985 eller 1985 (som endret 1990) utgavene av
*IAEA «Regulation for the Safe Transport of Radioactive Material»*, skal
tillates påbegynt.

1.6.6.2.3

Ingen ny tilvirkning av emballasjer etter en kollikonstruksjon som
oppfyller bestemmelsene i utgave 1996, 1996 (revidert), 1996 (som endret
2003), 2005, 2009 eller 2012 av IAEA *«Regulations for the Safe
Transport of Radioactive Material»*, skal tillates påbegynt etter 31.
desember 2028.

1.6.6.3 Kolli unntatt fra bestemmelsene for spaltbart materiale etter
2011 og 2013 utgavene av ADR/RID (2009 utgaven av *IAEA* **«Regulations
for the Safe Transport of Radioactive Material»**)

Kolli som inneholder spaltbart materiale som er unntatt fra
klassifisering som som «SPALTBART» i henhold til 2.2.7.2.3.5 (a) (i)
eller (iii) av utgavene 2011 og 2013 av ADR/RID (paragrafene 417 (a) (i)
eller (iii) av 2009 utgaven av *IAEA Regulations for the Safe Transport
of Radioactive Material*) klargjort for transport før 31. desember 2014,
kan fortsatt transporteres og kan fortsatt klassifiseres som
ikke-spaltbart eller unntatt spaltbart, bortsett fra at begrensningene
for forsendelsen i tabell 2.2.7.2.3.5 av disse utgavene skal gjelde for
kjøretøyet/vognen. Forsendelsen skal transporteres under eksklusiv bruk.

1.6.6.4 Radioaktivt materiale i spesiell form som er godkjent i henhold
til IAEA **«Regulations for the Safe Transport of Radioactive
Material»**, utgavene 1985, 1985 (som endret i 1990), 1996, 1996
(revidert), 1996 (som endret 2003), 2005, 2009 eller 2012

Radioaktivt materiale i spesiell form tilvirket etter en konstruksjon
som har fått unilateral godkjenning fra vedkommende myndighet i henhold
til IAEA *«Regulations for the Safe Transport of Radioactive Material»*,
utgavene 1985, 1985 (som endret i 1990), 1996, 1996 (revidert), 1996
(som endret 2003), 2005, 2009 eller 2012 får fortsatt benyttes når det
skjer i samsvar med det obligatoriske styringssystemet i henhold til de
relevante bestemmelsene i 1.7.3. Det skal ikke være noen ny tilvirkning
av radioaktivt materiale i spesiell form etter en konstruksjon som fikk
unilateral godkjenning fra vedkommende myndighet etter *IAEA
«Regulations for Safe Transport of Radioactive material»* utgavene 1985
eller 1985 (som endret 1990). Ingen ny tilvirkning av radioaktivt
materiale i spesiell form etter en konstruksjon som fikk unilateral
godkjenning fra vedkommende myndighet i henhold til *IAEA «Regulations
for the Safe Transport og Radioactive Material»* utgavene 1996, 1996
(revidert), 1996 (som endret 2003), 2005, 2009 eller 2012, skal tillates
påbegynt etter 31. desember 2025.

[start kap]

Kapittel 1.7

Generelle bestemmelser vedrørende radioaktivt materiale

1.7.1 Omfang og anvendelse

**ANM 1:** I tilfelle av en nukleær eller radiologisk nødsituasjon under
transport av radioaktivt materiale, skal prosedyrene som er etablert av
relevante nasjonale og/eller internasjonale myndigheter og
organisasjoner følges for å beskytte mennesker, eiendom og miljøet.
Dette inkluderer ordninger for beredskap og respons etablert i henhold
til nasjonale og/eller internasjonale krav og, på en konsekvent og
samordnet måte, mot de nasjonale/internasjonale beredskapssystemene.
Gjeldende retningslinjer for slike bestemmelser er beskrevet i:
*«Planning and Preparing for Emergency Response to Transport Accidents
Involving Radioactive Material», Safety Standard Series No. TS-G-1.2
(ST-3), IAEA, Vienna (2002)»*.

**ANM 2:** Ordningene for beredskap og respons skal være basert på en
gradert tilnærming og ta hensyn til de identifiserte farene og deres
potensiale konsekvenser, inkludert dannelsen av andre farlige stoffer
som kan resultere fra en reaksjon mellom innholdet i en forsendelse og
omgivelsene i tilfelle av en nukleær eller radiologisk nødsituasjon.
Veiledning for etableringen av slike ordninger finnes i *«Preparedness
and Response for a Nuclear or Radiological Emergency», IAEA Safety
Standards Series No. GSR Part 7, IAEA, Vienna (2015); «Criteria for Use
in Preparedness and Response for a Nuclear or Radiological Emergency»,
IAEA Safety Standards Series No. GSG-2, IAEA, Vienna (2011);
«Arrangements for Preparedness for a Nuclear or Radiological Emergency»,
IAEA Safety Standards Series No. GS-G-2.1, IAEA, Vienna (2007), and
«Arrangements for the Termination of a Nuclear or Radiological
Emergency», IAEA Safety Standards Series No. GSG-11, IAEA, Vienna
(2018).*

1.7.1.1

ADR/RID har etablert sikkerhetsstandarder som gir kontroll på et
akseptabelt nivå med hensyn til de farer som stråling, kritikalitet og
varmeutvikling utsetter mennesker, materielle verdier og miljøet for i
forbindelse med transport av radioaktivt materiale. ADR/RID er basert på
2018 utgaven av *IAEA «Regulations for the Safe Transport of Radioactive
material».* Veiledningsmateriell finnes i *«Advisory Material for the
IAEA Regulations for the Safe Transport of Radioactive Material»* (2018
utgaven), *IAEA Safety Standards Series No. SSG-26 (Rev. 1),* IAEA, Wien
(2019).

1.7.1.2

Hensikten med ADR/RID er å etablere krav som skal oppfylles for å oppnå
sikkerhet og å beskytte mennesker, eiendeler og miljøet fra skadelige
virkninger av ioniserende stråling under transporten av radioaktivt
materiale. Denne beskyttelsen oppnås ved å stille krav med hensyn til:

a) Inneslutning av det radioaktive innhold;

b) Kontroll med utvendig doserate;

c) Forebyggelse av kritikalitet; og

d) Forebyggelse av skade som følge av varme.

Disse kravene oppnås for det første ved å gradere mengdebegrensningene
for kolli og kjøretøyer/vogner og kravspesifikasjonene for
emballasjekonstruksjon i forhold til den fare det radioaktive innholdet
representerer. For det andre oppnås kravene ved å innføre betingelser
for kolli med hensyn til konstruksjon og anvendelse og til vedlikehold
av emballasje, inklusive at det tas hensyn til arten av radioaktivt
innhold. For det tredje oppnås disse ved at det kreves administrativ
kontroll, inklusive godkjenning fra vedkommende myndighet når det er
påkrevet. Til slutt oppnås ytterligere beskyttelse ved å innføre
ordninger for planlegging og forberedelse av krisehåndtering for å
beskytte mennesker, eiendom og miljø.

1.7.1.3

ADR/RID får anvendelse på transport av radioaktivt materiale, inklusive
transport som skjer i tilknytning til bruken av det radioaktive
materialet. Transport omfatter alle operasjoner og forhold knyttet til
og involvert i forflytning av radioaktivt materiale, inklusive
konstruksjon, produksjon, vedlikehold og reparasjon av emballasje samt
klargjøring, ekspedisjon, lasting, forsendelse inklusive mellomlagring
underveis, lossing og mottak av last med radioaktivt materiale og kolli
på det endelige bestemmelsesstedet. For kravene til ytelse i ADR/RID er
det brukt en trinnvis tilnærmingsmåte som er karakterisert ved tre
generelle grader av alvorlighet:

a) Rutinemessige transportforhold (ingen uforutsette hendelser);

b) Normale transportforhold (mindre uhell);

c) Ulykkespregede transportforhold.

1.7.1.4

Bestemmelsene som er nedfelt i ADR/RID gjelder ikke for noe av det
følgende:

a) Radioaktivt materiale som er en integrert del av transportmidlet;

b) Radioaktivt materiale som forflyttes innenfor en virksomhet og er
underlagt forsvarlige sikkerhetsbestemmelser som gjelder innen
virksomheten, og forflytningen ikke berører offentlig veg eller
jernbane;

c) Radioaktivt materiale som er inntransplantert i person eller levende
dyr for diagnose eller behandling;

d) Radioaktivt materiale i eller på en person som skal transporteres for
medisinsk behandling på grunn av at personen har blitt utsatt for
tilfeldig eller forsettlig inntak av radioaktivt materiale eller
forurensning;

e) Radioaktivt materiale i forbrukerprodukter, som er godkjent i henhold
til gjeldende bestemmelser, etter at de er solgt til den endelige
forbruker;

f) Naturlig materiale og malm, som inneholder naturlig forekommende
radionuklider (som kan ha blitt prosessert), forutsatt at
aktivitetskonsentrasjonen til materialet ikke overstiger 10 ganger de
verdiene som spesifiseres i tabell 2.2.7.2.2.1, eller kalkulert i
henhold til 2.2.7.2.2.2 (a) og 2.2.7.2.2.3 til 2.2.7.2.2.6. For naturlig
materiale og malm som inneholder naturlig forekommende radionuklider som
ikke er i sekulær likevekt skal kalkulasjonen av
aktivitetskonsentrasjonen utføres i henhold til 2.2.7.2.2.4;

g) Ikke-radioaktive faste gjenstander, der radioaktive stoffer ikke
forekommer på noen overflate i mengder som overstiger den grense som er
gitt i definisjonen av «forurensning» i 2.2.7.1.2

1.7.1.5 Spesielle bestemmelser for transport av unntakskolli

1.7.1.5.1

Unntakskolli som kan inneholde radioaktivt materiale i begrenset mengde,
instrumenter, tilvirkede artikler eller tomme emballasjer som
spesifisert i 2.2.7.2.4.1, skal være underlagt kun disse følgende
bestemmelsene i del 5 til 7:

a) De relevante bestemmelsene spesifisert i 5.1.2.1, 5.1.3.2, 5.1.5.2.2,
5.1.5.2.3, 5.1.5.4, 5.2.1.10, 5.4.1.2.5.1 f) i) og ii), 5.4.1.2.5.1 i),
7.5.11 CV 33 (3.1), (4.3), (5.1 til 5.4) og (6); og

b) Kravene for unntakskolli som er spesifisert i 6.4.4.

Bortsett fra når det radioaktive materialet er i besittelse av andre
farlige egenskaper og må klassifiseres i en annen klasse enn klasse 7 i
henhold til spesiell bestemmelse 290 eller 369 i kapittel 3.3, og hvor
bestemmelsene i (a) og (b) over kun gjelder dersom relevante, og i
tillegg til, de som relaterer til hovedklassen.

1.7.1.5.2

Unntakskolli er underlagt relevante bestemmelser i alle de øvrige deler
av ADR/RID.

1.7.2 Strålevernprogram

1.7.2.1

Transport av radioaktivt materiale skal skje under et strålevernprogram
bestående av systematiske ordninger som tar sikte på at stråleverntiltak
må bli gitt betryggende oppmerksomhet.

1.7.2.2

Personer skal ikke utsettes for doser som overstiger de relevante
grenseverdier. Vern og sikkerhet skal være på optimalt nivå for at
størrelsen på individuelle doser, antall eksponerte personer og
sannsynligheten for å bli utsatt for stråling skal være så lave som det
med rimelighet kan oppnås når det tas hensyn til økonomiske og sosiale
faktorer, under forutsetning av at de individuelle dosene er underlagt
slike begrensninger. Det skal være en strukturert og systematisk
tilnærming, og det skal legges vekt på grensesnittet mellom transport og
andre aktiviteter.

1.7.2.3

Arten og omfanget av de tiltak som programmet gjør bruk av, skal stå i
forhold til hvor stor strålebelastningen er og sannsynligheten for å bli
utsatt for den. Programmet skal inneholde kravene i 1.7.2.2, 1.7.2.4,
1.7.2.5 og 7.5.11 CV33 (1.1). Dokumentasjon for programmet skal
fremlegges for kontroll på anmodning fra vedkommende myndighet.

1.7.2.4

For yrkesrelatert eksponering som følge av transportvirksomhet hvor den
antatte effektive dose enten:

a) sannsynligvis er mellom 1 mSv og 6 mSv i løpet av ett år, skal det
være et program for anslått dosering basert på overvåking av
arbeidsplassen eller individuell overvåking; eller

b) sannsynligvis overstiger 6 mSv i løpet av ett år, skal det være
individuell overvåking.

Når det foretas overvåking av arbeidsplassen eller individuell
overvåking, skal det føres tilfredsstillende journal.

**ANM:** For yrkesrelatert eksponering som følge av transportvirksomhet
hvor den antatte effektive dose sannsynligvis ikke overstiger 1 mSv i
løpet av ett år, er det ikke krav om et program for anslått dosering
basert på overvåking av arbeidsplassen, individuell overvåking eller
føring av personlig journal;

1.7.2.5

Personell (se 7.5.11, CV 33 ANM 3) skal være hensiktsmessig opplært om
strålingsbeskyttelse inkludert forholdsregler for å begrense deres
yrkesmessige eksponering og eksponering av andre mennesker som kan bli
påvirket av deres handlinger.

1.7.3 Styringssystem

Ett styringssystem basert på internasjonale, nasjonale eller andre
standarder som er akseptable for den vedkommende myndigheten skal være
etablert og implementert for alle aktiviteter innenfor virkeområdet til
ADR/RID, som identifisert i 1.7.1.3, for å sikre oppfyllelse av de
relevante bestemmelsene i ADR/RID. Attestering på at spesifikasjonen for
konstruksjon har blitt implementert fullt ut, skal være tilgjengelig for
den vedkommende myndigheten. Tilvirker, avsender eller bruker skal være
forberedt på:

a) å tilrettelegge fasiliteter for inspeksjon ved tilvirkning og bruk;
og

b) å demonstrere overholdelse av ADR/RID for den vedkommende
myndigheten.

Når vedkommende myndigheters godkjenning er påkrevet, skal slike
godkjenninger ta i betraktning og være betinget av hensiktsmessigheten
til styringssystemet.

1.7.4 Særordning

1.7.4.1

Særordning er betingelser som er godkjent av vedkommende myndighet og
som gjør det mulig å transportere sendinger med radioaktivt materiale
som ikke oppfyller ADR/RID-krav gjeldende for radio-aktivt materiale.

**ANM:** Særordning betraktes ikke som midlertidig avvik i henhold til
1.5.1.

1.7.4.2

Forsendelser som ikke er mulig å bringe i samsvar med alle bestemmelsene
for radioaktivt materiale, får ikke transporteres bortsett fra under
særordning. Forutsatt at vedkommende myndighet finner at samsvar med
bestemmelsene for radioaktivt materiale i ADR/RID ikke lar seg praktisk
gjennomføre, og at det kan vises at den nødvendige sikkerhetsstandard
som ADR/RID har etablert, er ivaretatt gjennom alternative tiltak til de
øvrige bestemmelsene i ADR/RID, kan vedkommende myndighet gi tillatelse
til transport under særordning for en enkelt sending eller en planlagt
serie på flere forsendelser. Det totale sikkerhetsnivå under transporten
skal minst svare til nivået dersom alle relevante krav i ADR/RID hadde
vært oppfylt. For internasjonale sendinger av denne typen kreves
multilateral godkjenning.

1.7.5 Radioaktivt materiale som har andre farlige egenskaper

I tillegg til radioaktive og spaltbare egenskaper skal det ved
dokumentasjon, emballering, bruk av faresedler, merking, stuing,
atskillelse og transport også tas hensyn til eventuell tilleggsfare hos
kolliets innhold, som eksplosivitet, brannfare, evne til selvantennelse,
kjemisk giftighet og etsevirkning, slik at alle relevante bestemmelser
om farlig gods i ADR/RID blir fulgt.

1.7.6 Brudd på bestemmelsene

1.7.6.1

I tilfelle overskridelse av enhver verdi i ADR/RID gjeldende for
doserate eller forurensning,

a) Skal avsender, transportør, mottaker og enhver virksomhet som er
involvert under transporten og som kan bli påvirket, som hensiktsmessig,
bli informert om overskridelsen av:

i. transportøren dersom overskridelsen oppdages under transporten; eller

ii. mottaker når overskridelsen først oppdages ved ankomst;

b) Den det angår av avsender, transportør eller mottaker skal:

i. øyeblikkelig iverksette nødvendige tiltak for å begrense
konsekvensene av overskridelsen;

ii. undersøke overskridelsen og dens årsak, omstendigheter og
konsekvenser;

iii. gjennomføre nødvendige tiltak for å fjerne årsakene og
omstendighetene som ledet til overskridelsen og sørge for å hindre
gjentagelse av årsaker og forhold lignende de som førte til
overskridelsen; og

iv. informere vedkommende myndighet(er) om årsaken til overskridelsen og
de korrigerende og forebyggende tiltak som er eller vil bli gjennomført;

c) informasjon om overskridelsen skal gis til avsender og vedkommende
myndighet(er) så snart som praktisk mulig. Dette skal dog gjøres
øyeblikkelig dersom det har oppstått eller er i ferd med å oppstå en
nødsituasjon med tanke på stråling.

[start kap]

Kapittel 1.8

Kontroller og andre støttetiltak for å sikre at sikkerhetsbestemmelsene
blir fulgt

1.8.1 Administrative kontroller av farlig gods

1.8.1.1

Vedkommende myndigheter hos de kontraherende parter kan når som helst
foreta stikkprøver på sitt nasjonale område for å fastslå om
bestemmelsene om transport av farlig gods, inkludert kravene i 1.10.1.5
angående sikringstiltak, er fulgt.

Slike stikkprøver skal dog foretas på en måte som ikke utsetter
personer, eiendom eller miljøet for fare og uten vesentlig forstyrrelse
av trafikken.

1.8.1.2

De som er aktører ved transport av farlig gods (kapittel 1.4) skal
straks, ut fra de forpliktelser som de er pålagt, stille til disposisjon
for vedkommende myndigheter og deres representanter nødvendig
informasjon for gjennomføring av stikkprøvene.

1.8.1.3

De vedkommende myndigheter kan også, for å gjennomføre kontroller på
området til de virksomheter som er aktører ved transport av farlig gods
(kapittel 1.4), foreta inspeksjoner, studere de nødvendige dokumenter og
ta med seg prøver av farlig gods eller emballasje for undersøkelse,
forutsatt at dette ikke går ut over sikkerheten. Aktørene ved transport
av farlig gods (kapittel 1.4) skal også gjøre kjøretøyene/vognene eller
deler av kjøretøyene/vognene og utstyr og installasjoner tilgjengelige,
slik at de kan bli kontrollert, såfremt dette er mulig og rimelig. Om de
finner det nødvendig, kan de utpeke en person fra virksomheten til å
ledsage representanten for vedkommende myndighet.

1.8.1.4

Dersom vedkommende myndigheter konstaterer at ADR/RID-kravene ikke er
oppfylt, kan de forby en sending eller avbryte en transportoperasjon
inntil de mangler som ble konstatert, er rettet, eller de kan kreve at
andre hensiktsmessige tiltak blir satt i verk. Det kan nedlegges
transportforbud på stedet, eller transporten kan dirigeres til et sted
myndighetene anviser av sikkerhetshensyn. Slike tiltak skal ikke være
årsak til vesentlig forstyrrelse av trafikken.

1.8.2 Gjensidig administrativ støtte

1.8.2.1

De vedkommende myndigheter skal gi gjensidig administrativ støtte til
gjennomføringen av ADR/RID.

1.8.2.2

Når en kontraherende part har grunnlag for å konstatere at en virksomhet
som har hovedkontor på en annen kontraherende parts område, begår meget
alvorlige eller gjentatte overtredelser og derved reduserer sikkerheten
ved transport av farlig gods på den førstnevnte partens område, skal
denne underrette den andre parten om disse overtredelsene. Vedkommende
myndigheter hos den kontraherende part på hvis område de meget alvorlige
eller gjentatte overtredelser ble konstatert, kan anmode vedkommende
myndigheter hos den kontraherende part på hvis område virksomheten har
sitt hovedkontor om å treffe egnede tiltak overfor den (dem) som har
begått overtredelsene. Det er ikke tillatt å formidle personopplysninger
med mindre dette er nødvendig for strafferettslig oppfølging av meget
alvorlige eller gjentatte overtredelser.

1.8.2.3

De myndigheter som får slik underretning, skal informere myndighetene
hos den kontraherende part på hvis område det ble konstatert
overtredelser om de skritt som, om nødvendig, er tatt overfor
virksomheten.

1.8.3 Sikkerhetsrådgiver

1.8.3.1

Enhver virksomhet, hvorav aktiviteter omfatter forsendelse eller
transport av farlig gods på vei/**jernbane**, eller emballering,
lasting, fylling eller lossing i den forbindelse, skal utpeke en eller
flere sikkerhetsrådgivere for transport av farlig gods som skal ha
ansvar for å medvirke til å forebygge risiko for personer, materielle
verdier og miljøet som er knyttet til slike aktiviteter.

1.8.3.2

Vedkommende myndigheter hos de kontraherende parter kan beslutte at
disse kravene ikke skal gjelde for virksomheter:

a) (Reservert)

b) hvis aktiviteter dreier seg om mengder på en enkelt transportenhet
som ikke overstiger de mengdene nevnt i 1.1.3.6, 1.7.1.4 og i kapitlene
3.3, 3.4 og 3.5, eller

c) hvis hoved aktiviteter eller sekundære aktiviteter ikke er
forsendelse, transport eller tilhørende pakking, fylling, lasting eller
lossing av farlig gods, men som fra tid til annen foretar innenlands
forsendelse, transport eller tilhørende pakking, fylling, lasting eller
lossing av farlig gods som utgjør liten fare eller forurensningsrisiko.

1.8.3.3

Rådgiverens hovedoppgave skal være, under ansvar av virksomhetens leder,
å ta i bruk alle egnede midler og treffe alle egnede tiltak, innenfor
rammen av det som er relevante aktiviteter for virksomheten, for å legge
til rette for at disse aktivitetene blir utført i samsvar med relevante
bestemmelser og på mest mulig sikker måte.

Med hensyn til virksomhetens aktiviteter, har rådgiveren følgende
spesielle plikter:

– kontrollere at bestemmelsene om transport av farlig gods blir fulgt;

– gi virksomheten råd om transport av farlig gods;

– utarbeide årsrapport til virksomhetens ledelse, om virksomhetens
aktiviteter med hensyn til farlig gods. Disse årsrapportene skal
oppbevares i fem år og gjøres tilgjengelig for de nasjonale myndighetene
på forespørsel.

Rådgiverens plikter omfatter også kontroll av praksis og rutiner på
følgende områder i forbindelse med de relevante aktiviteter hos
virksomheten:

– rutinene for å oppfylle kravene med hensyn til identifikasjon av de
farlige stoffer som transporteres;

– virksomhetens praksis med hensyn til å ta i betraktning eventuelle
spesielle krav som er knyttet til det farlige godset som skal
transporteres når transportmidler skal anskaffes;

– rutinene for kontroll av utstyr som benyttes i forbindelse med
transport, pakking, fylling, lasting eller lossing av farlig gods;

– hensiktsmessig opplæring av virksomhetens ansatte, inkludert om
endringene i regelverket, samt registrering av denne opplæringen;

– iverksettelsen av egnede prosedyrer for nødsituasjoner ved enhver
ulykke eller hendelse som kan påvirke sikkerheten under transport,
pakking, fylling, lasting eller lossing av farlig gods;

– foreta undersøkelser og, når det er påkrevet, utarbeide rapporter om
alvorlige ulykker, uforutsette hendelser eller alvorlige overtredelser
av bestemmelsene under forsendelse, transport, pakking, fylling, lasting
eller lossing av farlig gods;

– iverksettelse av egnede tiltak for å hindre gjentagelse av ulykker,
uforutsette hendelser eller alvorlige overtredelser av bestemmelsene;

– hvordan det tas hensyn til bestemmelsene om transport av farlig gods
når det velges og gjøres bruk av underleverandører eller tredjeparter;

– hvordan det følges opp at ansatte som er involvert i transport,
pakking, fylling, lasting eller lossing av farlig gods, har detaljerte
rutiner og instrukser;

– innføring av tiltak for å øke bevisstheten om risikoen forbundet med
transport, pakking, fylling, lasting og lossing av farlig gods;

– iverksettelse av rutiner for å sikre at dokumenter og sikkerhetsutstyr
som skal følge transporten, befinner seg på kjøretøyet/toget og er i
samsvar med bestemmelsene;

– iverksettelse av rutiner for å sikre at bestemmelsene om pakking,
fylling, lasting og lossing blir fulgt;

– tilstedeværelse av sikringsplan omtalt i 1.10.3.2.

1.8.3.4

Rådgiveren kan også være virksomhetens leder, en person med andre
plikter i virksomheten eller en person som ikke er direkte ansatt i
vedkommende virksomhet, forutsatt at denne personen er i stand til å
utføre rådgiverens plikter.

1.8.3.5

Alle virksomheter som dette gjelder for, skal på anmodning navngi
rådgiveren overfor vedkommende myndighet eller det organ som den
kontraherende part har utpekt for dette formålet.

1.8.3.6

Når en ulykke under transport, pakking, fylling, lasting eller lossing
foretatt av virksomheten får konsekvenser for personer, materielle
verdier eller miljøet, eller er årsak til skade på materielle verdier
eller miljøet, skal rådgiveren etter å ha samlet all relevant
informasjon utarbeide en ulykkesrapport til virksomhetens ledelse eller
eventuelt til den lokale offentlige myndighet. Denne rapporten erstatter
ikke en eventuell rapport som virksomhetens ledelse måtte være pålagt å
avgi under annen internasjonal eller nasjonal lovgivning.

1.8.3.7

En rådgiver skal ha et bevis som er gyldig for
vegtransport/jernbanetransport. Beviset skal være utstedt av vedkommende
myndighet eller av det organ som den enkelte kontraherende part har
utpekt for dette formålet.

1.8.3.8

For å få et slikt bevis, må kandidaten gjennomgå opplæring og bestå en
eksamen som er godkjent av vedkommende myndighet hos den kontraherende
part.

1.8.3.9

Hovedformålet med opplæringen skal være å gi kandidatene tilstrekkelige
kunnskaper om de farer som er forbundet med transport, pakking, fylling,
lasting eller lossing av farlig gods, om gjeldende lover, forskrifter og
administrative bestemmelser og om de pliktene som er oppført i 1.8.3.3.

1.8.3.10

Eksamen skal være organisert av vedkommende myndighet eller av et
eksamensorgan som er oppnevnt av vedkommende myndighet. Eksamensorganet
skal ikke drive opplæring for sikkerhetsrådgivereksamen.

Eksamensorganet skal være skriftlig oppnevnt. Godkjenningen kan være
tidsbegrenset og skal bygge på følgende kriterier:

– eksamensorganets kompetanse;

– spesifikasjonene til den formen for eksamen som eksamensorganet
foreslår, inkludert, om nødvendig, infrastruktur og organisering av
elektronisk eksamen i samsvar med 8.2.2.7.1.8 dersom slike skal utføres;

– forholdsregler som skal sikre at eksamen er upartisk;

– at eksamensorganet er uavhengig av alle fysiske eller juridisk
personer som har sikkerhetsrådgivere i sin tjeneste.

1.8.3.11

Formålet med eksamen er å fastslå om kandidaten har tilstrekkelig
kunnskaper for å utføre de plikter som påhviler en sikkerhetsrådgiver og
som er opplistet i 1.8.3.3, slik at det beviset som er omtalt i
underavsnitt 1.8.3.7 kan utstedes. Den skal minst omfatte følgende
emner:

a) Kunnskap om de konsekvenser som kan bli følgen av en ulykke med
farlig gods og om de viktigste årsakene til ulykker;

b) Bestemmelser i nasjonal lovgivning og internasjonale konvensjoner og
ataler, spesielt med hensyn til:

– klassifisering av farlig gods (fremgangsmåte ved klassifisering av
løsninger og blandinger; hvordan varelistene er ordnet, klasser av
farlig gods og prinsipper for klassifisering, arten av farlig gods som
transporteres, det farlige godsets fysiske, kjemiske og toksikologiske
egenskaper);

– alminnelige emballeringsbestemmelser og bestemmelser om tanker (typer,
kodemerking, utførelse, første gangs og periodisk kontroll og prøving);

– merking og faresedler samt bruk av oransjefargede skilter, (merking og
faresedler på kolli samt anbringelse og fjerning av store faresedler og
oransjefargede skilter på containere og kjøretøyer/vogner);

– innholdet i transportdokumentet (opplysninger som kreves),

– forsendelsesmåte og restriksjoner for forsendelse/spedisjon (komplett
last, transport i bulk, transport i mellomstore bulkcontainere,
transport i containere, transport i tanker);

– transport av passasjerer;

– forbud og forsiktighetsregler i forbindelse med samlasting;

– atskillelse av gods;

– begrensning av transportert mengde og unntaksmengder;

– håndtering og stuing (pakking, fylling (fyllingsgrad), lasting og
lossing, stuing og atskillelse);

– rengjøring og/eller avgassing før pakking, fylling, lasting og etter
lossing;

– mannskaper, opplæring;

– ADR: kjøretøydokumenter (transportdokumenter, skriftlige
instruksjoner, godkjennelsesattest for kjøretøy, kompetansebevis for
fører, kopier av eventuelle avvik, andre dokumenter);

– RID: dokumenter som skal være om bord (transportdokumenter, skriftlige
instruksjoner, kopier av bestemmelser om fravik, andre dokumenter);

– skriftlige instruksjoner (oppfølging av instruksjonene og verneutstyr
for mannskapet);

– ADR: krav om tilsyn, (parkering);

– ADR: trafikkbestemmelser og restriksjoner;

– utslipp av forurensende stoffer under drift eller som følge av uhell;

– bestemmelser om transportutstyr.

1.8.3.12

**Eksamen**

1.8.3.12.1

Eksamen skal bestå av en skriftlig eksamen som kan suppleres med muntlig
eksaminasjon.

1.8.3.12.2

Vedkommende myndighet eller den instans som er utpekt som
eksamensadministrator skal holde tilsyn med hver eksamen. Mulig
manipulering og juks skal forhindres så langt det lar seg gjøre.
Kandidatens identitet skal stadfestes. Bruk av dokumenter utenom
internasjonale og nasjonale bestemmelser er ikke tillatt. Alle
eksamensdokumenter skal registreres og lagres som utskrift eller
elektronisk i form av en fil.

1.8.3.12.3

Elektroniske medier kan bare benyttes dersom de er framskaffet av
eksamensorganet. Kandidaten skal ikke kunne legge inn ytterligere
informasjon på de utleverte elektroniske mediene, det skal kun være
mulig for kandidaten å besvare de stilte spørsmål.

1.8.3.12.4

Den skriftlige prøven skal bestå av to deler:

a) Kandidatene skal få utlevert et spørreskjema. Det skal inneholde
minst 20 åpne spørsmål som minst skal dekke de emnene som er nevnt i
listen i 1.8.3.11. Det er likevel anledning til å benytte
flervalgsspørsmål. I så fall teller to flervalgsspørsmål som ett åpent
spørsmål. Blant emnene skal det legges særlig vekt på følgende:

– alminnelige forebyggende tiltak og sikkerhetstiltak;

– klassifisering av farlig gods;

– alminnelige emballeringsbestemmelser, medregnet tanker,
tankcontainere, tankkjøretøyer/vogner etc.;

– faremerker, faresedler og skilting;

– opplysninger i transportdokumentet;

– håndtering og stuing;

– mannskaper, opplæring;

– ADR: kjøretøydokumenter og transportgodkjenninger;

– RID: dokumenter som skal medfølge og transportdokumenter;

– skriftlige instruksjoner;

– bestemmelser som gjelder transportutstyr.

b) Kandidatene skal løse en «case» oppgave som gjenspeiler de plikter en
rådgiver har og som er beskrevet i 1.8.3.3, for å vise at de har de
nødvendige kvalifikasjoner for å utføre en rådgivers oppgaver.

1.8.3.12.5

Skriftlig eksamen kan gjennomføres, helt eller delvis, som en
elektronisk eksamen, hvor svarene registreres og evalueres ved bruk av
elektronisk databehandling (EDB), forutsatt at følgende vilkår er
oppfylt;

a) Maskinvaren og programvaren skal være kontrollert og akseptert av
vedkommende myndighet eller eksamensadministrator utpekt av vedkommende
myndighet;

b) Den tekniske funksjonen til utstyret skal være forsvarlig sikret. Det
skal være ordninger for om og hvordan eksamen kan fortsette i tilfelle
feil på utstyr og applikasjoner\ *.* Ingen hjelpemidler skal være
tilgjengelig på det elektroniske utstyret (for eksempel elektronisk
søkefunksjon), utstyret som tilbys i henhold til 1.8.3.12.3 skal ikke
tillate at kandidaten kan kommunisere med noe annet utstyr i løpet av
eksamineringen;

c) Endelig levering fra hver kandidat skal registreres. Fastsettelse av
resultatene skal være transparente;

1.8.3.13

De kontraherende parter kan beslutte at kandidater som har til hensikt å
arbeide for virksomheter som spesialiserer seg på visse typer farlig
gods, bare behøver å bli stilt spørsmål om de stoffene som har med deres
aktiviteter å gjøre. Det dreier seg om følgende typer gods:

– Klasse 1,

– Klasse 2,

– Klasse 7,

– Klasse 3, 4.1, 4.2, 4.3, 5.1, 5.2, 6.1, 6.2, 8 og 9.

– UN nr. 1202, 1203 og 1223, 3475 og flydrivstoff klassifisert som UN
1268 eller UN 1863.

Det beviset som er foreskrevet i 1.8.3.7, skal klart vise at det bare er
gyldig for den(de) typen(-e) av det farlige godset som er omtalt i dette
underavsnittet og som kandidaten er eksaminert i på de vilkår som er
definert i 1.8.3.12.

1.8.3.14

Vedkommende myndighet eller eksamensorganet skal føre en fortløpende
liste over de spørsmål som har vært benyttet ved prøven.

1.8.3.15

Det beviset som er foreskrevet i 1.8.3.7, skal være utformet som vist i
1.8.3.18, og det skal godtas av alle kontraherende parter.

1.8.3.16 Varighet og fornying av bevis

1.8.3.16.1

Beviset skal være gyldig i fem år. Bevisets gyldighetstid skal forlenges
for fem år ad gangen når innehaveren har bestått en eksamen i løpet av
det siste året før utløp. Slik eksamen skal være godkjent av vedkommende
myndighet.

1.8.3.16.2

Hensikten med eksaminasjonen er å sikre at innehaveren av beviset har
tilstrekkelig kunnskap for å utføre de plikter som er fastsatt i
1.8.3.3. Den nødvendige kunnskap er omtalt i 1.8.3.11(b), og skal
inkludere endringene i regelverkene innført etter at beviset sist ble
utstedt. Eksamen skal være organisert på samme måte som beskrevet i
1.8.3.10 og 1.8.3.12 til 1.8.3.14. Det er ikke nødvendig med
«case»-oppgave som omtalt i 1.8.3.12.4 (b).

1.8.3.17

(Slettet)

1.8.3.18 Eksempel på bevis

**Bevis for opplæring som sikkerhetsrådgiver for transport av farlig
gods**

Bevis nr:
..........................................................................................................................

Kjennetegnet til den staten som har utstedt beviset:
................................................

Etternavn:
.......................................................................................................................

Fornavn:
.........................................................................................................................

Fødselsdato og sted:
.....................................................................................................

Nasjonalitet:
.................................................................................................................

Innehaverens underskrift:
..........................................................................................

| Gyldig til ................... for virksomheter som transporterer
  farlig gods og for virksomheter
| som foretar forsendelse, pakking, fylling, lasting og lossing i den
  forbindelse:

☐ på veg ☐ på jernbane ☐ på innlands vannvei

Utstedt av:
......................................................................................................................

Dato: ................................................ Underskrift:
........................................................

1.8.3.19 Utvidelse av bevis

Om en rådgiver utvider bevisets omfang innenfor perioden det er gyldig
ved å møte kravene i 1.8.3.16.2, skal det nye bevisets gyldighetstid
forbli som i forrige bevis.

1.8.4 Liste over vedkommende myndigheter og instanser de har utpekt

De kontraherende parter skal informere sekretariatet ved De Forente
Nasjoners kommisjon for Europa/OCTI-sekretariatet om adressene til de
myndigheter som i henhold til den nasjonale lovgivning har kompetanse
ved iverksettelse av ADR/RID, og til de instanser som disse myndigheter
har utpekt, idet det for hvert enkelt tilfelle vises til de relevante
ADR/RID-bestemmelser og oppgis de adresser hvor relevante henvendelser
skal rettes.

Sekretariatet ved FNs økonomiske kommisjon for Europa/OCTI-sekretariatet
skal utarbeide en liste på grunnlag av den mottatte informasjon og skal
holde den a jour. Det skal sende denne listen og endringer til listen
til de kontraherende parter.

1.8.5 Melding om hendelser hvor farlig gods er involvert

1.8.5.1

Dersom en alvorlig ulykke, uhell eller uforutsett hendelse finner sted
ved lasting, fylling, transport eller lossing av farlig gods på en
kontraherende parts område, skal henholdsvis ADR: laster, fyller,
transportør og mottaker/ **RID: laster, fyller, transportør, losser,
mottaker eller, hvis anledningen krever det, driftsansvarlig for
jernbaneinfrastruktur,** sørge for at det settes opp og sendes en
rapport i en slik form som beskrevet i 1.8.5.4 til vedkommende myndighet
hos angjeldende kontraherende part senest en måned etter hendelsen.

1.8.5.2

Denne kontraherende part skal så, om nødvendig, sette opp en rapport til
sekretariatet ved de forente nasjoners kommisjon for
Europa/OCTI-sekretariatet slik at dette kan informere de andre
kontraherende parter.

1.8.5.3

En hendelse som ifølge 1.8.5.1 skal rapporteres skal anses inntruffet
dersom farlig gods har lekket ut eller om det var overhengende fare for
tap av farlig gods, personskade, skade på materiell eller miljø eller
dersom myndighetene var involvert og en eller flere av følgende
kriterier ble oppfylt:

Med personskade menes en hendelse der død eller skade på person
inntreffer og der dette er direkte forbundet med det farlige godset som
ble transportert, og at denne skaden

a) medfører intensiv medisinsk behandling, eller

b) medfører sykehusopphold i minst en dag, eller

c) resulterer i arbeidsuførhet i minst tre påfølgende dager.

Tap av farlig gods betyr at produktet har lekket ut

a) fra en transport av transportkategori 0 eller 1 i mengder på 50 kg /
50 liter eller mer,

b) fra en transport av transportkategori 2 i mengder på 333 kg / 333
liter eller mer, og

c) fra en transport av transportkategori 3 eller 4 i mengder på 1000 kg
/ 1000 liter eller mer.

Kriteriene for slikt produktutslipp får også gyldighet dersom det var
overhengende fare for utslipp av farlig gods i de mengder som er nevnt
ovenfor. Som en regel kan det antas at slikt tap vil kunne oppstå,
dersom det foreligger strukturell skade, beholderen ikke lenger er egnet
for videre transport, eller om det av annen årsak ikke lenger kan antas
at transporten kan fortsette med tilstrekkelig grad av sikkerhet (f.eks.
dersom tanker eller beholdere har kommet løs og ut av stilling og
således ikke lenger er tilstrekkelig festet, en tank som har veltet
eller ved en brann i umiddelbar nærhet).

Dersom farlig gods av klasse 6.2 er involvert i uhell, skal dette alltid
rapporteres, uten hensyn til hvilke mengder som eventuelt har lekket ut.

I hendelser som involverer radioaktivt materiale, er kriteriene for
utslipp av produkt:

a) Enhver lekkasje av radioaktivt materiale;

b) Eksponering som fører til brudd på sikkerhetsgrensene for beskyttelse
av personell og allmennheten mot ioniserende stråling *(«Radiation
Protection and Safety of Radiation Sources: International Basic Safety
Standards», IAEA Safety Standards Series No. GSR Part 3, IAEA, Vienna
(2014))*; eller

c) Når det er grunn til å anta at det har oppstått en betydelig
svekkelse i emballasjens sikkerhetsfunksjon (tetthet, evne til å holde
på stoffet, mekanisk beskyttelse, skjerming eller temperaturisolering)
som kan ha gjort kolliet uegnet for videre transport uten ny
tilleggsbeskyttelse.

**ANM:** Se spesifikasjoner for ikke leverbar forsendelse i 7.5.11 CV33
(6).

Materiell eller miljømessig skade er oppstått når lekkasje av farlig
gods, uansett mengde, fører til skade som antas å være større enn
tilsvarende 50.000 EURO. Skade på materiell som er direkte involvert i
transporten av det farlige godset skal ikke regnes med i denne
sammenheng.

Myndighetenes engasjement betyr det direkte engasjement av myndigheter
eller redningsorganisasjoner i løpet av hendelsen med farlig gods og
evakuering av personer eller stengning av trafikkårer
(veier/gater/jernbane) i minst tre timer som følge av faren som har
oppstått med det farlige godset.

Om nødvendig, kan vedkommende myndighet forlange all relevant
informasjon.

1.8.5.4 Rapportmal for uhell ved transport av farlig gods

{{{IMG CLASS="«class PDF »" REF="1.8.5.4-Rapportmal-side01.pdf"/}}}

{{{IMG CLASS="«class PDF »" REF="1.8.5.4-Rapportmal-side02.pdf"/}}}

{{{IMG CLASS="«class PDF »" REF="1.8.5.4-Rapportmal-side03.pdf"/}}}

Hvis nødvendig kan vedkommende myndighet be om ytterligere relevant
dokumentasjon.

1.8.6 Administrativ regulering av aktivitetene som beskrives i 1.8.7 og
1.8.8

**ANM 1:** I dette avsnittet betyr begrepene nedenfor følgende:

– «godkjent kontrollorgan» er et kontrollorgan som er godkjent av
vedkommende myndighet til å utføre ulike aktiviteter i henhold til
1.8.6.1; og

– «anerkjent kontrollorgan» er et godkjent kontrollorgan som er
anerkjent av en annen vedkommende myndighet.

**ANM 2:** Et kontrollorgan kan utpekes av vedkommende myndighet til å
opptre som vedkommende myndighet (se definisjonen av vedkommende
myndighet i 1.2.1).

1.8.6.1 Generelle bestemmelser

Vedkommende myndighet hos en kontraherende part til ADR/RID kan
godkjenne kontrollorganer for følgende aktiviteter: samsvarsvurderinger,
periodiske kontroller, mellomliggende kontroller, ekstraordinære
kontroller, verifikasjoner før ibruktagelse, samt autorisasjon og
overvåkning av internorgan som anvendt i kapittel 6.2 og 6.8.

1.8.6.2 Forpliktelser for vedkommende myndighet

1.8.6.2.1

Når vedkommende myndighet godkjenner et kontrollorgan til å utføre
aktivitetene som angis i 1.8.6.1, skal akkrediteringen til
kontrollorganet være i henhold til kravene for type A i EN ISO/IEC
17020:2012 (unntatt avsnitt 8.1.3).

Når vedkommende myndighet godkjenner et kontrollorgan til å utføre
periodiske kontroller av trykkbeholdere i samsvar med kapittel 6.2, skal
akkrediteringen til kontrollorganet være i henhold til kravene for type
A eller type B i EN ISO/IEC 17020:2012 (unntatt avsnitt 8.1.3).

Akkrediteringen skal klart dekke aktivitetene i godkjenningen.

I de tilfeller vedkommende myndighet utfører oppgavene til
kontrollorganet selv, skal vedkommende myndighet oppfylle bestemmelsene
i 1.8.6.3. Når en vedkommende myndighet utpeker et kontrollorgan til å
fungere som vedkommende myndighet, skal imidlertid det utpekte organet
være akkreditert i henhold til standarden EN ISO/IEC 17020:2012 (unntatt
avsnitt 8.1.3) type A.

1.8.6.2.2 Godkjenning av kontrollorgan

1.8.6.2.2.1

Type A kontrollorganer skal være etablert i henhold til nasjonal
lovgivning og skal være en juridisk person i den kontraherende part til
ADR/RID der søknaden om godkjenning fremmes.

Type B kontrollorganer skal være etablert i henhold til nasjonal
lovgivning og skal være en del av en juridisk person som leverer gass i
den kontraherende part til ADR/RID der søknaden om godkjenning fremmes.

1.8.6.2.2.2

Vedkommende myndighet skal sikre at kontrollorganet alltid oppfyller
vilkårene i sin godkjennelse og skal trekke tilbake godkjennelsen dersom
disse vilkårene ikke er oppfylt. Derimot, i tilfelle suspensjon av
akkrediteringen, er godkjennelsen bare suspendert i suspensjonsperioden
for akkrediteringen.

1.8.6.2.2.3

Et kontrollorgan som starter en ny aktivitet, kan bli midlertidig
godkjent. Før midlertidig godkjennelse gis, skal vedkommende myndighet
forsikre seg om at kontrollorganet oppfyller kravene i 1.8.6.3.1.
Kontrollorganet skal akkrediteres i henhold til EN ISO/IEC 17020:2012
(unntatt avsnitt 8.1.3) i løpet av sitt første driftsår for å kunne
fortsette denne nye virksomheten.

1.8.6.2.3 Overvåkning av kontrollorgan

1.8.6.2.3.1

Uansett hvor aktivitetene til et kontrollorgan utføres, skal vedkommende
myndighet som godkjente dette kontrollorganet sørge for overvåkning av
kontrollorganets aktiviteter, inkludert overvåkning på stedet.
Vedkommende myndighet skal inndra eller begrense godkjennelsen som er
gitt dersom det godkjente organet ikke lenger er i overensstemmelse med
godkjenningen gitt, kravene i 1.8.6.3.1, eller ikke følger prosedyrene
beskrevet i ADR/RID-bestemmelsene.

**ANM:** Kontrollorganets overvåkning av underleverandører som omtalt i
1.8.6.3.3 skal også inngå i overvåkningen av kontrollorganet.

1.8.6.2.3.2

Hvis godkjennelsen til kontrollorganet er inndratt eller begrenset,
eller dersom kontrollorganet har stanset aktiviteten, skal vedkommende
myndighet ta de nødvendige grep for å sikre at saksdokumentene enten
behandles av et annet kontrollorgan eller holdes tilgjengelig.

1.8.6.2.4 Informasjonsplikt

1.8.6.2.4.1

Kontraherende parter til ADR/RID skal offentliggjøre deres nasjonale
prosedyrer for vurdering, godkjennelse og overvåkning av kontrollorgan
og eventuelle endringer i denne informasjonen.

1.8.6.2.4.2

Vedkommende myndighet hos den kontraherende parten til ADR/RID skal
publisere en oppdatert liste over alle kontrollorgan denne har godkjent,
inkludert kontrollorgan som er midlertidig godkjent som omtalt i
1.8.6.2.2.3. Denne listen skal minst inneholde følgende informasjon:

a) Kontrollorganets navn, adresse(r) til kontrollorganets kontor(er);

b) Omfanget av aktiviteter som kontrollorganet er godkjent for;

c) Bekreftelse på at kontrollorganet er akkreditert i henhold til EN
ISO/IEC 17020:2012 (unntatt avsnitt 8.1.3) av det nasjonale
akkrediteringsorganet og at akkrediteringen dekker omfanget av
aktiviteter kontrollorganet er godkjent for;

d) Merket eller stempelet, som spesifisert i kapittel 6.2 og 6.8, til
kontrollorganet og merket til alle internorganer kontrollorganet har
autorisert.

En referanse til denne listen skal finnes på nettstedet til
sekretariatet for UNECE/**OTIF**.

1.8.6.2.4.3

Et kontrollorgan godkjent av en vedkommende myndighet kan bli anerkjent
av en annen vedkommende myndighet.

Hvis en vedkommende myndighet ønsker å ta i bruk tjenestene til et
kontrollorgan som allerede er godkjent av en annen vedkommende myndighet
til å utføre aktiviteter på sine vegne knyttet til samsvarsvurderinger
og kontroller, skal denne myndigheten legge til dette kontrollorganet på
listen omtalt i 1.8.6.2.4.2, og oppgi omfanget av aktiviteter
anerkjennelsen gjelder for samt hvilken vedkommende myndighet som har
godkjent kontrollorganet, og informere sekretariatet i UNECE/OTIF.
Dersom godkjennelsen trekkes tilbake eller suspenderes, så er ikke
anerkjennelsen lenger gyldig.

**ANM:** I denne sammenheng skal avtaler om gjensidig anerkjennelse
mellom kontraherende parter til ADR/RID respekteres.

1.8.6.3 Kontrollorganers forpliktelser

1.8.6.3.1 Alminnelige bestemmelser

Kontrollorganet skal:

a) Ha en stab med en organisasjonsstruktur, kvalifisert, opplært,
kompetent og faglært til å utføre sine faglige oppgaver på en
tilfredsstillende måte;

b) Ha tilgang på hensiktsmessige og tilfredsstillende lokaler og utstyr;

c) Opptre på en upartisk måte, og være fri for påvirkning som kan hindre
dem i å opptre på en slik måte;

d) Sørge for konfidensialitet angående forretningsaktiviteter og andre
forhold hos produsenten og andre organer som det vil være av
konkurransemessig betydning å hemmeligholde;

e) Opprettholde et klart skille mellom kontrollorganfunksjoner og andre
urelaterte aktiviteter;

f) Inneha et dokumentert kvalitetssystem tilsvarende det som er oppgitt
i EN ISO/IEC 17020:2012 (unntatt avsnitt 8.1.3);

g) Sørge for at prøver og inspeksjoner spesifisert i relevant standard
og i ADR/RID blir gjennomført;

h) Opprettholde et effektivt og hensiktsmessig rapport- og dokumentarkiv
i henhold til 1.8.7 og 1.8.8;

i) Være fri fra kommersielt eller økonomisk press og ikke knytte
avlønning av personell til antall kontroller utført eller resultatene av
disse;

j) Ha en ansvarsforsikring som dekker risikoen i forhold til de utførte
aktivitetene;

**ANM:** Dette er ikke nødvendig om den kontraherende parten til ADR/RID
påtar seg ansvaret i henhold til nasjonal lovgivning.

k) Ha person(er) ansvarlig(e) for gjennomføringen av kontrollene som:

i. Ikke er direkte involvert i konstruksjon, produksjon, leveranse,
installasjon, kjøp, eierforhold, bruk eller vedlikehold av produktet
(trykkbeholdere, tanker, batterikjøretøy/batterivogner eller MEGC) som
skal kontrolleres;

ii. Har fått opplæring i alle forhold ved aktiviteter relatert til de
som kontrollorganet er godkjent for;

iii. Ha tilstrekkelig kunnskap, tekniske ferdigheter og forståelse av
gjeldene krav i gjeldene standarder og i de relevante bestemmelsene i
del 4 og del 6;

iv. Ha evnen til å utarbeide sertifikater, dokumentasjon og rapporter
som viser at vurderingene er utført;

v. Ivaretar profesjonell diskresjon med hensyn til informasjon ervervet
ved utførte oppgaver, eller når dette kreves av nasjonal lovgivning,
unntatt i forhold til den vedkommende myndigheten i den kontraherende
parten til ADR/RID hvor aktiviteten utføres. Ved forespørsel fra andre
kontrollorgan kan informasjonen deles i den grad det er nødvendig for
gjennomføringen av kontroller og prøving.

Kravene ovenfor anses å være oppfylt ved akkreditering i henhold til
standard EN ISO/IEC 17020:2012 (unntatt avsnitt 8.1.3).

1.8.6.3.2 Operasjonelle plikter

1.8.6.3.2.1

Vedkommende myndighet eller kontrollorganet skal utføre
samsvarsvurderinger, periodiske kontroller, mellomliggende kontroller,
ekstraordinære kontroller og verifikasjon før ibruktagelse på en
forholdsmessig måte og unngå unødige belastninger. Vedkommende myndighet
eller kontrollorgan skal, når de utfører sine aktiviteter, ta hensyn til
de involverte foretakenes størrelse, bransjetype og selskapsstruktur,
teknologiens kompleksitet og karakter av serieproduksjon.

1.8.6.3.2.2

Vedkommende myndighet eller kontrollorganet skal respektere graden av
nøyaktighet og beskyttelsesnivået som kreves for å oppfylle de gjeldene
bestemmelsene i del 4 og 6 som er relevante.

1.8.6.3.2.3

Hvis en vedkommende myndighet eller et kontrollorgan finner at kravene
som stilles i del 4 eller 6 ikke er oppfylt av produsenten, skal den
kreve at produsenten iverksetter egnede korrigerende tiltak og ikke
utstede typegodkjenningssertifikat eller sertifikat fra
førstegangskontroll og prøve før de egnede korrigerende tiltakene er
gjennomført.

1.8.6.3.3 Delegering av kontrolloppgaver

**ANM:** Følgende bestemmelser gjelder bare for type A kontrollorganer.
Type B kontrollorganer har ikke lov til å delegere aktivitetene de er
godkjent for. For internorgan, se 1.8.7.7.2.

1.8.6.3.3.1

Hvis et kontrollorgan gjør bruk av tjenester fra en underleverandører
til å utføre spesielle oppgaver i forbindelse med sin aktivitet, skal
underleverandøren vurderes og overvåkes av kontrollorganet eller
akkrediteres separat. Ved separat akkreditering skal underleverandøren
være behørig akkreditert i henhold til standard EN ISO/IEC 17025:2017
(unntatt avsnitt 8.1.3) eller EN ISO/IEC 17020:2012 (unntatt avsnitt
8.1.3) som ett uavhengig og upartisk prøvelaboratorium eller
kontrollorgan for å kunne utføre prøveoppgaver i overensstemmelse med
sin akkreditering. Kontrollorganet skal sikre at denne underleverandøren
oppfyller kravene fastsatt for de oppgavene den er tildelt med samme
kompetanse- og sikkerhetsnivå som fastsatt for kontrollorganer (se
1.8.6.3.1), og kontrollorganet skal overvåke det. Kontrollorganet skal
informere vedkommende myndighet om de ovennevnte ordninger.

1.8.6.3.3.2

Kontrollorganet skal ta fullt ansvar for oppgavene som utføres av slike
underleverandører uansett hvor de utfører oppgavene.

1.8.6.3.3.3

En type A kontrollorgan kan for hver aktivitet bare delegere deler av
aktiviteten. I alle tilfeller skal vurderingen og utstedelse av
sertifikater gjøres av selve kontrollorganet.

1.8.6.3.3.4

Aktiviteter skal ikke delegeres uten samtykke fra produsenten, eieren
eller brukeren.

1.8.6.3.3.5

Kontrollorganet skal oppbevare den relevante dokumentasjonen som gjelder
vurderingen av kvalifikasjoner og utført arbeid av ovennevnte
underleverandører, til rådighet for vedkommende myndighet.

1.8.6.3.4 Informasjonsplikter

Ethvert kontrollorgan skal informere den vedkommende myndighet som har
godkjent det, om følgende:

a) Ethvert avslag, restriksjon, suspensjon eller tilbaketrekking av
typegodkjenningssertifikat, unntatt når bestemmelsene i 1.8.7.2.2.2
gjelder;

b) Enhver omstendighet som påvirker omfanget og betingelsene for
godkjenningen som er gitt av vedkommende myndighet;

c) Ethvert avslag på kontrollsertifikater;

d) Enhver forespørsel om informasjon vedrørende utførte aktiviteter
mottatt fra vedkommende myndigheter som overvåker samsvar etter dette
avsnittet;

e) På forespørsel, alle aktiviteter som er utført i henhold til omfanget
av deres godkjenning, inkludert delegerte oppgaver.

f) Enhver autorisasjon av, eller suspensjon eller tilbaketrekking av et
internorgan;

1.8.7 Prosedyrer for samsvarsvurdering, utstedelse av
typegodkjenningssertifikat og kontroller

**ANM 1:** I dette avsnittet betyr «relevant organ» et organ som angitt
i kapittel 6.2 og 6.8.

**ANM 2:** I dette avsnittet betyr «produsent» det foretaket som er
ansvarlig overfor vedkommende myndighet for samtlige deler i
samsvarsvurderingen og for å sikre konstruksjonens samsvar, og som
fremgår med navn og merke i godkjenningene og i merkingen. Det er ikke
avgjørende at foretaket er direkte involvert i alle deler av
fremstillingen av produktet (se 1.8.7.1.5) som er gjenstand for
samsvarsvurderingen.

1.8.7.1 Generelle bestemmelser

1.8.7.1.1

Prosedyrene i avsnitt 1.8.7 skal gjøres gjeldende i samsvar med kapittel
6.2 og 6.8.

Hvis vedkommende myndighet utfører oppgavene selv, skal vedkommende
myndighet oppfylle bestemmelsene i dette avsnittet.

1.8.7.1.2

Enhver søknad om

a) Typeprøving i henhold til 1.8.7.2.1;

b) Utstedelse av typegodkjenningssertifikat i henhold til 1.8.7.2.2;

c) Overvåkning av produksjon i henhold til 1.8.7.3; eller

d) Førstegangskontroll og prøving i henhold til 1.8.7.4

skal fremsettes av produsenten til en vedkommende myndighet eller til et
kontrollorgan, etter hva som er relevant, i overensstemmelse med
kapittel 6.2 og 6.8.

Enhver søknad om

e) Verifikasjon før ibruktagelse i henhold til 1.8.7.5; eller

f) Periodisk kontroll, mellomliggende kontroll og ekstraordinær kontroll
i henhold til 1.8.7.6

skal fremsettes av eieren eller dens utnevnte representant, eller av
brukeren eller dens utnevnte representant, til en vedkommende myndighet
eller et kontrollorgan.

Når internorgan er godkjent for c), d), eller f), er det ikke nødvendig
å fremsette søknad for c), d) eller f).

1.8.7.1.3

Søknaden må inkludere:

a) søkerens navn og adresse i henhold til 1.8.7.1.2;

b) en skriftlig erklæring om at samme søknad ikke er fremsatt til en
annen vedkommende myndighet eller kontrollorgan;

c) relevant teknisk dokumentasjon beskrevet i punkt 1.8.7.8;

d) en erklæring som gir, for samsvarsvurdering og kontrollformål,
vedkommende myndighet eller kontrollorganet, etter hva som er relevant,
adgang til lokalene for produksjon, kontroll, prøving og oppbevaring,
samt tilgang til all informasjon som er nødvendig for å få oppgavene
utført.

1.8.7.1.4

Når produsenten eller et foretak med prøvingssted tillates å opprette et
internorgan i henhold til 6.2.2.12, 6.2.3.6.1, 6.8.1.5.3 b) eller
6.8.1.5.4 b), skal de på en tilfredsstillende måte overfor
kontrollorganet vise at internorganet kan utføre kontroller og prøver i
overensstemmelse med 1.8.7.

1.8.7.1.5

Typegodkjenningssertifikat, kontrollsertifikater og rapporter til
produktene (trykkbeholdere, tanker, driftsutstyr og sammenstillingen av
elementene, strukturelt utstyr og driftsutstyr for
batterikjøretøy/batterivogner eller MEGCer), inkludert teknisk
dokumentasjon, skal oppbevares:

a) av produsenten i en periode på minimum 20 år fra typegodkjenningens
utløpsdato;

b) av utstedende vedkommende myndighet eller kontrollorgan i en periode
på minimum 20 år fra utstedelsesdato;

c) av eieren eller brukeren i en periode på minimum 15 måneder etter at
produktet er tatt ut av bruk.

1.8.7.2 Typeprøving og utstedelse av typegodkjenningssertifikat

1.8.7.2.1 Typeprøving

1.8.7.2.1.1

Produsenten skal:

a) for trykkbeholdere, stille til rådighet for kontrollorganet et
representativt utvalg av den planlagte produksjonen. Kontrollorganet kan
be om flere eksemplarer hvis påkrevd av prøveprogrammet;

b) for tanker, batterikjøretøy/batterivogner og MEGCer, gi tilgang til
prototypen for typeprøving;

c) for driftsutstyr, stille til rådighet for kontrollorganet et
representativt utvalg av den planlagte produksjonen. Kontrollorganet kan
be om flere eksemplarer hvis påkrevd av prøveprogrammet.

**ANM:** Resultatene fra vurderinger og prøvinger i henhold til andre
regelverk eller standarder kan tas i betraktning.

1.8.7.2.1.2

Kontrollorganet skal:

a) Undersøke den tekniske dokumentasjonen spesifisert i 1.8.7.8.1 for å
forsikre seg om at designet er i henhold til de relevante bestemmelser i
ADR/RID, og at prototypen eller prototypeserien har blitt produsert i
samsvar med den tekniske dokumentasjonen og er representativ for
designet;

b) Gjennomføre undersøkelsene og prøvingene, eller gjennomføre
undersøkelsene og verifisere prøveforholdene og bevitne prøvingene på
stedet, som spesifisert i ADR/RID, inkludert de relevante standardene,
for å avgjøre at bestemmelsene er fulgt, og at produsentens anvendte
prosedyrer tilfredsstiller kravene;

c) Kontrollere materialsertifikatene utstedt av materialprodusenten(e)
mot de relevante bestemmelsene i ADR/RID;

d) Hvis relevant, godkjenne prosedyrene for permanent sammenføyning av
deler eller kontrollere at delene tidligere er godkjente, og verifisere
at personellet som utfører de permanente sammenføyningene og de
ikke-ødeleggende prøvingene, er kvalifiserte og godkjente;

e) Avtale med produsenten hvilke steder undersøkelsene og nødvendige
prøvinger skal gjennomføres.

Kontrollorganet skal utstede en typeprøvingsrapport til produsenten.

1.8.7.2.2 Utstedelse av typegodkjenningssertifikat

Typegodkjenninger bekrefter konstruksjonen til produkter i
gyldighetstiden for godkjennelsen.

1.8.7.2.2.1

Der hvor typen tilfredsstiller alle krav skal vedkommende myndighet
eller kontrollorganet utstede et typegodkjenningssertifikat til
produsenten i samsvar med kapittel 6.2 og 6.8.

Dette sertifikatet skal inneholde:

a) navn og adresse på utstederen;

b) informasjon om den vedkommende myndigheten som sertifikatet ble
utstedt under;

c) navn og adresse på produsenten;

d) en referanse til den versjonen av ADR/RID og standarder som er brukt
under typeprøvingen;

e) eventuelle krav som typeprøvingen resulterer i;

f) data som finnes i dokumentene for typeprøvingen i henhold til
1.8.7.8.1, nødvendige for identifikasjon av typen og varianter, som
definert i relevante standarder. Dokumentene, eller en liste som
identifiserer dokumentene, som inneholder dataene skal inkluderes i
eller vedlegges sertifikatet;

g) referansen til typeprøvingsrapporten(e);

h) typegodkjenningens maksimale gyldighetstid; og

i) eventuelle spesifikke krav i henhold til kapittel 6.2 og 6.8.

1.8.7.2.2.2

Typegodkjenningen skal maksimalt være gyldig i 10 år. Hvis aktuelle
tekniske krav i ADR/RID endrer seg i løpet av den perioden slik at den
godkjente typen ikke lenger er i samsvar med kravene, så er
typegodkjenningen ikke lengre gyldig. Hvis dato for tilbaketrekking i
kolonne 3 i tabellene i 6.2.2.1 og 6.2.2.3 eller kolonne 5 i tabellene i
6.2.4.1, 6.8.2.6.1 og 6.8.3.6 er innenfor denne perioden er
typegodkjenningen heller ikke gyldig lenger, og skal da tilbaketrekkes
av vedkommende myndighet eller kontrollorganet som utstedte
typegodkjenningssertifikatet.

**ANM:** For siste dato for tilbaketrekking av eksisterende
typegodkjenninger, se kolonne 5 i tabellene i 6.2.4.1 og 6.8.2.6.1 eller
6.8.3.6, etter hva som er relevant.

Hvis en typegodkjenning har gått ut på dato eller er trukket tilbake, er
det ikke tillatt å produsere produkter i henhold til den
typegodkjenningen.

**ANM:** De relevante bestemmelsene vedrørende bruk, periodisk kontroll
og mellomliggende kontroll av produkter som inngår i en typegodkjenning
som er utgått eller trukket tilbake, gjelder fortsatt for produktene som
er produsert i samsvar med denne typegodkjenningen før den utgikk eller
ble trukket tilbake, hvis de fortsatt er tillatt brukt.

Typegodkjenninger kan fornyes på grunnlag av en ny typeprøving.
Resultater fra de tidligere typeprøvingene skal tas i betraktning i de
tilfeller disse prøvene fortsatt er i samsvar med kravene i ADR/RID,
inkludert de standardene som gjelder på tidspunktet for fornyelsen.
Fornyelse er ikke tillatt etter at en typegodkjenning er trukket
tilbake.

**ANM:** Typeprøving ved fornyelse kan gjøres av et annet kontrollorgan
enn det som utstedte den originale typeprøvingsrapporten.

Midlertidige endringer av en eksisterende typegodkjenning (eksempelvis
som for trykkbeholdere mindre endringer slik som tillegg av andre
størrelser eller volum som ikke påvirker samsvar, eller for tanker se
6.8.2.3.3) kan ikke forlenge eller modifisere den opprinnelige
gyldigheten for sertifikatet.

1.8.7.2.2.3

Ved modifisering av et produkt med gyldig, utgått eller tilbaketrukket
typegodkjenning, skal relevant typeprøving, prøving, kontroll og
godkjenning begrenses til de deler av produktet som er modifisert.

Modifiseringen skal utføres i samsvar med gjeldende bestemmelser i
ADR/RID ved tidspunktet for modifiseringen. For alle deler av produktet
som ikke påvirkes av modifiseringen, vil dokumentasjonen fra den
opprinnelige typegodkjenningen fortsatt være gyldig.

En modifisering kan gjelde en eller flere produkter som omfattes av
samme typegodkjenning.

Når det modifiserte produktet oppfyller alle gjeldene bestemmelser skal
et supplerende godkjenningssertifikat for modifiseringen utstedes til
eieren eller brukeren av vedkommende myndighet eller kontrollorganet i
en kontraherende part til ADR/RID, i samsvar med kapittel 6.2 og 6.8.
For tanker, batterikjøretøy/batterivogn eller MEGCer, skal en kopi inngå
som en del av tankloggen.

1.8.7.3 Overvåkning av produksjon

1.8.7.3.1

Produsenten skal ta alle nødvendige forholdsregler for å forsikre seg om
at produksjonsprosessen er i overensstemmelse med de gjeldende
bestemmelsene i ADR/RID og typegodkjenningssertifikatet, den tekniske
dokumentasjonen i henhold til 1.8.7.8.3 og rapporter.

1.8.7.3.2

Produksjonsprosessen skal underlegges overvåkning av det relevante
organet.

Relevant organ skal:

a) Verifisere samsvar med den tekniske dokumentasjonen angitt i
1.8.7.8.3 og med de gjeldende bestemmelsene i ADR/RID og i
typegodkjenningssertifikatet og rapporter;

b) Verifisere at produksjonsprosessen tilvirker produkter i samsvar med
kravene og tilhørende dokumentasjon;

c) Verifisere sporbarheten for materialer og kontrollere
materialsertifikatene mot spesifikasjonene;

d) Hvis relevant, verifisere at personellet som utfører de permanente
sammenføyningene og de ikke-ødeleggende prøvingene, er kvalifiserte og
godkjente;

e) Avtale med produsenten hvilke steder undersøkelsene og nødvendige
prøvinger skal gjennomføres;

f) Skriftlig dokumentere resultatene fra sin overvåkning av
produksjonen.

1.8.7.4 Førstegangskontroll og prøvinger

1.8.7.4.1

Produsenten skal:

a) Påføre merking spesifisert i ADR/RID; og

b) Forsyne relevant organ med teknisk dokumentasjon spesifisert i
1.8.7.8.4.

1.8.7.4.2

Det relevante organet skal:

a) Gjennomføre undersøkelsene og prøvingene, eller gjennomføre
undersøkelsene og verifisere prøveforholdene og bevitne prøvingene på
stedet, for å verifisere at produktet er produsert i henhold til
typegodkjenningen og de relevante bestemmelsene;

b) Kontrollere sertifikatene fra produsentene av driftsutstyr mot
driftsutstyret;

c) Utstede en rapport fra førstegangskontroll og prøving relatert til de
enkelte prøvinger og verifikasjoner som er utført, og den verifiserte
tekniske dokumentasjonen;

d) Utstede et sertifikat fra førstegangskontroll og prøving og påføre
sitt registrerte merke dersom produksjonen tilfredsstiller kravene; og

e) Sjekke om typegodkjenningen fortsatt er gyldig etter at relevante
krav i ADR/RID (inkludert refererte standarder) som er relevant for
typegodkjenningen har blitt endret. Om typegodkjenningen ikke lengre er
gyldig skal relevant organ utstede en kontrollrapport som viser avslag,
og informere vedkommende myndighet eller kontrollorganet som ustedte
typegodkjenningssertifikatet.

Sertifikatet i d) og rapporten i c) kan omfatte et antall av produkter
av samme type (gruppesertifikat eller rapport).

1.8.7.4.3

Sertifikatet i 1.8.7.4.2 d) skal som et minimum inneholde:

a) Navn og adresse på kontrollorganet og navn og adresse på
internorganet, der det er aktuelt;

b) Navn og adresse på produsenten;

c) Stedet hvor førstegangskontrollen er gjennomført;

d) En referanse til den versjonen av ADR/RID og standardene som ble
brukt ved førstegangskontroll og prøving;

e) Resultatene fra kontrollen og prøvingene;

f) Nødvendige data for identifikasjon av de kontrollerte produkter, som
et minimum serienummer, eller for ikke refyllbare beholdere, «batch»
nummer;

g) Typegodkjenningsnummer; og

h) Referansen til sertifikatet for autorisasjon av internorganet, der
det er aktuelt.

1.8.7.5 Verifikasjon før ibruktagelse

1.8.7.5.1

Hvis en verifikasjon før ibruktagelse kreves av vedkommende myndighet i
henhold til 6.8.1.5.5, skal eieren eller brukeren engasjere ett enkelt
kontrollorgan til å foreta verifikasjon før ibruktagelse og gi dette
organet typegodkjenningssertifikatet og den tekniske dokumentasjonen som
er angitt i 1.8.7.8.4.

1.8.7.5.2

Kontrollorganet skal gjennomgå dokumentasjonen og:

a) Gjennomføre utvendige undersøkelser (f.eks merking, tilstand);

b) Verifisere samsvar med typegodkjenningssertifikatet;

c) Verifisere gyldigheten på godkjennelsene fra kontrollorganene som
utførte de tidligere kontrollene og prøvingene;

d) Verifisere at overgangsbestemmelsene i 1.6.3 eller 1.6.4 er oppfylt.

1.8.7.5.3

Kontrollorganet skal utstede en rapport fra gjennomført verifikasjon før
ibruktagelse som inneholder resultatene fra vurderingen. Eieren eller
brukeren skal kunne legge fram denne rapporten på forespørsel fra den
vedkommende myndigheten som krevde verifikasjon før ibruktagelse, og til
det kontrollorganet eller de kontrollorganene som er ansvarlig for
påfølgende kontroller og prøvinger.

Dersom verifikasjon før ibruktagelse underkjennes, skal avvikene rettes
opp og en ny verifikasjon før ibruktagelse godkjennes før tankes tas i
bruk.

Kontrollorganet som er ansvarlig for verifikasjonen før ibruktagelse
skal, uten forsinkelser, informere vedkommende myndighet om eventuelle
avslag [24]_.

1.8.7.6 Periodisk kontroll, mellomliggende kontroll og ekstraordinær
kontroll

1.8.7.6.1

Det relevante organet skal:

a) Gjennomføre identifikasjon og verifisere samsvar med dokumentasjonen;

b) Gjennomføre kontrollene og prøvingene, eller gjennomføre kontrollene
og verifisere prøveforholdene og bevitne prøvingene for å forsikre at
kravene er tilfredsstilt;

c) Utstede rapporter og sertifikater, ut fra hva som er relevant, om
resultatene av kontrollene og prøvingene som eventuelt dekker et antall
produkter; og

d) Forsikre at de påkrevde merker er påført.

1.8.7.6.2

Rapporter fra periodiske kontroller og prøvinger av trykkbeholdere skal
oppbevares av eieren eller brukeren minst frem til neste periodiske
kontroll.

**ANM:** For tanker, se bestemmelser for tanklogger i 4.3.2.1.7.

1.8.7.7 Autorisasjon og overvåkning av internorgan

1.8.7.7.1

Når et internorgan benyttes i henhold til 6.2.2.12, 6.2.3.6.1, 6.8.1.5.3
b) eller 6.8.1.5.4 b) skal produsenten eller prøvingsstedet:

a) Implementere et kvalitetssystem for internorganet, inkludert tekniske
prosedyrer, for kontroll og prøvinger beskrevet i 1.8.7.8.6 og som er
underlagt overvåkning;

b) Oppfylle forpliktelsene som fremkommer fra det godkjente
kvalitetssystemet, samt forsikre seg om at systemet forblir
tilfredsstillende og effektivt, særlig;

i. Utnevne opplært og kompetent personell til internorganet; og

ii. Påføre kontrollorganet sitt registreringsmerke eller stempel, som
beskrevet i kapittel 6.2 og 6.8, og merket til internorganet hvor det er
aktuelt, på produktet for å sikre sporbarhet.

1.8.7.7.2

Kontrollorganet skal gjennomføre en førstegangsrevisjon på hvert sted.
Hvis denne er tilfredsstillende, skal kontrollorganet informere
vedkommende myndighet om autorisasjonen av internorganet, og utstede et
sertifikat for autorisasjon for en periode som ikke overstiger tre år.
Følgende bestemmelser skal være oppfylt:

a) Revisjonen skal gjennomføres på hvert sted for å bekrefte at
kontrollene og prøvingene som gjennomføres er i samsvar med kravene i
ADR/RID;

b) Kontrollorganet kan autorisere internorganet til å påføre
registreringsmerket eller stempelet, som angitt i kapittel 6.2 og 6.8,
til kontrollorganet på hvert godkjente produkt;

c) Autorisasjonen kan bli fornyet etter en tilfredsstillende revisjon på
hvert sted utført siste år før perioden utløper. Den nye
gyldighetsperioden skal begynne fra datoen for utløpet av gjeldende
autorisasjon;

d) Inspektørene fra kontrollorganet som utfører revisjonen skal være
kvalifiserte til å gjennomføre vurderingen av produktet som dekkes av
kvalitetssystemet og til å vurdere selve kvalitetssystemet; og

e) Internorganet skal være engasjert i aktiviteter med en hyppighet som
sikrer nødvendig kompetansenivå.

Internorganet kan, kun i spesielle tilfeller, sette ut deler av sin
aktivitet til underleverandør(er) dersom dette er godkjent av det
kontrollorganet som internorganet er autorisert av. Underleverandøren
skal i tillegg være akkreditert i henhold til EN/ISO IEC 17025:2017
(unntatt avsnitt 8.1.3) eller EN ISO/IEC 17020:2012 (unntatt avsnitt
8.1.3) som et uavhengig og upartisk prøvelaboratorium eller
kontrollorgan for å kunne utføre oppgaver knyttet til prøving i samsvar
med dens akkreditering.

1.8.7.7.3

Sertifikatet for autorisasjon skal som et minimum inneholde:

a) Navn og adresse til kontrollorganet;

b) Navn og adresse til produsenten eller prøvingssted og adressene til
alle lokasjoner for internorganet;

c) En referanse til utgaven av ADR/RID som er lagt til grunn for
godkjennelsen av internorganet og standarder eller anerkjente tekniske
koder i henhold til 6.2.5 som anvendes ved førstegangskontroll og
prøving eller periodiske kontroller;

d) Referansen til rapporten fra førstegangsrevisjonen;

e) Om nødvendig, ytterligere informasjon for å definere omfanget av
oppgavene til internorganet (f.eks typegodkjenninger til produktene for
førstegangskontroll og prøving);

f) Merket til internorganet, hvis aktuelt; og

g) Utløpsdato

1.8.7.7.4

Kontrollorganet skal utføre periodiske revisjoner på hvert sted i
autorisasjonsperioden for å sikre at internorganet opprettholder og
bruker kvalitetssystemet, inkludert de tekniske prosedyrene. Følgende
bestemmelser skal oppfylles:

a) Revisjonene skal gjennomføres minst hver 6.måned;

b) Kontrollorganet kan kreve tilleggsbesøk, opplæring, tekniske
endringer, modifikasjon av kvalitetssystemet, begrense eller forby de
kontroller og prøvinger som utføres av internorganet;

c) Kontrollorganet skal vurdere alle endringer i kvalitetssystemet, og
avgjøre om det modifiserte kvalitetssystemet fortsatt tilfredsstiller
kravene fra førstegangsrevisjonen eller om en full revurdering er
påkrevet;

d) Inspektørene fra kontrollorganet som utfører revisjonen skal være
kvalifiserte til å gjennomføre samsvarsvurderingen av produktet som
dekkes av kvalitetssystemet og til å vurdere selve kvalitetssystemet; og

e) Kontrollorganet skal gi produsenten eller prøvingsstedet, ut fra hva
som er aktuelt, og internorganet en revisjonsrapport og, hvis prøvinger
har blitt utført, en prøverapport.

1.8.7.7.5

I de tilfeller hvor det ikke er samsvar med relevante bestemmelser, skal
kontrollorganet forsikre at korrektive tiltak iverksettes. Hvis
korrektive tiltak ikke er iverksatt i tide, skal kontrollorganet
suspendere eller inndra tillatelsen internorganet har til å utføre sin
aktivitet. Varselet om suspensjon eller inndragning skal videresendes
til vedkommende myndighet. En rapport skal oversendes til produsenten
eller prøvingsstedet, ut fra hva som er relevant, og til internorganet
med detaljert begrunnelse for beslutningen kontrollorganet har tatt.

1.8.7.8 Dokumenter

Den tekniske dokumentasjonen skal muliggjøre en vurdering om samsvar med
relevante krav.

1.8.7.8.1 Dokumenter for typeprøving

Produsenten skal gjøre følgende tilgjengelig, ut fra hva som er
relevant:

a) En liste over standarder brukt i forbindelse med design og
produksjon;

b) En beskrivelse av typen inkludert alle variasjoner;

c) Bestemmelsene i henhold til relevant kolonne i tabell A i kapittel
3.2 eller, for dedikerte produkter, en liste over farlig gods som skal
transporteres;

d) Tegninger som viser sammenstilling av produktet;

e) Detaljerte tegninger, inkludert dimensjonene brukt for beregningene,
av produktet, driftsutstyret, strukturelt utstyr, og merkingen som er
nødvendig for å verifisere samsvar;

f) Beregningsnotater, resultatene og konklusjoner;

g) Liste over driftsutstyret med relevant tekniske data og informasjon
om sikkerhetsanordninger inkludert beregning av avlastingskapasitet hvis
relevant;

h) Liste over materiale påkrevd i produksjonsstandarder for hver del,
del av del, innvendig foring, driftsutstyr og strukturelt utstyr, og de
korresponderende materialspesifikasjonene eller den korresponderende
samsvarserklæringen til ADR/RID;

i) Den godkjente kvalifikasjonen av permanente sammenføyningsprosesser;

j) Beskrivelse av varmebehandlingsprosessen(e); og

k) Prosedyrer, beskrivelser og protokoller for alle relevante prøver
listet i standarder eller ADR/RID, for typegodkjenningen og for
produksjonen.

1.8.7.8.2 Dokumenter for utstedelse av typegodkjenningssertifikat

Produsenten skal gjøre følgende tilgjengelig, ut fra hva som er
relevant:

a) En liste over standardene benyttet i forbindelse med design og
produksjon;

b) Beskrivelse av typen, inkludert aller variasjoner;

c) Bestemmelsene i henhold til relevant kolonne i tabell A i kapittel
3.2 eller, for dedikerte produkter, en liste over farlig gods som skal
transporteres;

d) Tegninger som viser sammenstilling av produktet;

e) En liste over materialene som er i direkte kontakt med det farlige
godset

f) En liste over driftsutstyret

g) Typeprøvingsrapporten; og

h) Ytterligere dokumenter som er omtalt under 1.8.7.8.1 på forespørsel
fra vedkommende myndighet eller kontrollorgan.

1.8.7.8.3 Dokumenter for overvåkning av produksjon

Produsenten skal gjøre følgende tilgjengelig, ut fra hva som er
relevant:

a) Dokumentene listet i 1.8.7.8.1 og 1.8.7.8.2;

b) En kopi av typegodkjenningssertifikatet;

c) Produksjonsprosedyrene inkludert prøvingsprosedyrer;

d) Produksjonsrapportene;

e) Godkjent kvalifikasjoner for operatørene som utfører permanente
sammenføyninger;

f) Godkjente kvalifikasjoner for operatørene som utfører
ikke-ødeleggende prøving;

g) Rapportene fra de ødeleggende og ikke-ødeleggende prøvinger;

h) Varmebehandlingsdata; og

i) Kalibreringsdata.

1.8.7.8.4 Dokumenter for førstegangskontroll og prøving, og for
verifikasjon før ibruktagelse

Produsenten skal for førstegangskontroll og prøving, og eieren eller
bruker skal for verifikasjon før ibruktagelse, gjøre følgende
tilgjengelig, ut fra hva som er relevant

a) Dokumentene listet i 1.8.7.8.1, 1.8.7.8.2 og 1.8.7.8.3;

b) Materialsertifikatene for produktet og alle deler, inkludert
driftsutstyret.

c) Samsvarssertifikatene for driftsutstyret; og

d) En samsvarserklæring, inkludert beskrivelse av produktet og alle
variasjoner utviklet fra typegodkjenningen.

1.8.7.8.5 Dokumenter for periodisk kontroll, mellomliggende kontroll og
ekstraordinær kontroll

Eieren eller brukeren, eller dens autoriserte representant, skal gjøre
tilgjengelig, ut fra hva som er relevant:

a) For trykkbeholdere, dokumentene som spesifiserer spesielle krav, når
dette kreves av standardene for produksjon, periodisk kontroll og
prøving;

b) For tanker;

i. tankloggen; og

ii. relevante dokumenter beskrevet i 1.8.7.8.1 til 1.8.7.8.4 på
forespørsel fra kontrollorganet.

1.8.7.8.6 Dokumenter for overvåkning av internorgan

Internorganet skal gjøre tilgjengelig dokumentasjon vedrørende
kvalitetssystemet, ut fra hva som er relevant:

a) Organisasjonsstrukturen, og ansvarsfordeling;

b) Relevante kontroller og prøvinger, kvalitetskontroll,
kvalitetssikring og prosessbeskrivelser, og de systematiske tiltak som
vil bli brukt;

c) Kvalitetsrapporter, som kontrollrapporter og prøvingsdata,
kalibreringsdata og sertifikater;

d) Ledelsens gjennomgang for å sikre effektiv bruk av kvalitetssystemet
som følge av stedlige revisjoner i henhold til 1.8.7.7;

e) Prosedyrebeskrivelser på hvordan kunde- og forskriftskrav oppfylles;

f) Prosessbeskrivelser for dokumentkontroll og revisjon av disse;

g) Prosedyrebeskrivelse for håndtering av produkter som ikke er i
samsvar; og

h) Opplæringsprogrammer og kvalifiseringsprosedyrer for personell
involvert.

1.8.7.9 Produkter produsert, godkjent, kontrollert og prøvet i henhold
til standardene

Bestemmelsene i 1.8.7.7 skal betraktes som overholdt hvis følgende
relevante standarder er fulgt:

+-------------------+-----------+-------------------------------------+
| **Gjeldende       | **Re      | **Dokumenttittel**                  |
| avsnitt og        | feranse** |                                     |
| paragraf**        |           |                                     |
+===================+===========+=====================================+
| 1.8.7.7.1 til     | EN        | Tanks for transport of dangerous    |
| 1.8.7.7.4         | 1         | goods. Testing, inspection, and     |
|                   | 2972:2018 | marking of metallic tanks           |
+-------------------+-----------+-------------------------------------+

1.8.8 Prosedyre for samsvarsvurdering av små gassbeholdere

Ved samsvarsvurdering av små gassbeholdere skal en av følgende
prosedyrer brukes:

a) Prosedyrene i avsnitt 1.8.7 for ikke-UN trykkbeholdere, med unntak av
1.8.7.6; eller

b) Prosedyrene i avsnitt 1.8.8.1 til 1.8.8.7

1.8.8.1 Generelle bestemmelser

1.8.8.1.1

Overvåkningen av produksjon skal utføres av et Xa-organ og testene som
kreves i 6.2.6 skal utføres av enten et Xa-organ eller et internorgan
som er autorisert av et Xa-organ; for definisjon av Xa-organ og
internorgan se definisjonene i 6.2.3.6.1. Samsvarsvurdering skal utføres
av vedkommende myndighet, dens delegerte eller godkjente
inspeksjonsorgan i en kontraherende ADR/RID-part.

1.8.8.1.2

Ved anvendelse av 1.8.8 skal søkeren demonstrere, forsikre og erklære
sitt fullstendig ansvar for samsvar av små gassbeholdere med kravene i
6.2.6 og alle andre relevante krav i ADR/RID.

1.8.8.1.3

Søkeren skal

a) Utføre design typetesting av hver type små gassbeholdere (inkludert
materialer som blir brukt og varianter av typen, for eksempel volum,
trykk, tegninger og lukke- og åpneinnretninger) i henhold til 1.8.8.2;

b) Anvende et godkjent kvalitetssystem for konstruksjon, produksjon,
inspeksjon og testing i henhold til 1.8.8.3;

c) Anvende et godkjent testprogram i henhold til 1.8.8.4 for testkravene
i 6.2.6;

d) Søke om godkjenning av sitt kvalitetssystem for overvåkning av
produksjon og testing til et Xa-organ etter eget valg i en
medlemsstat/kontraherende part; hvis søkeren ikke er etablert i en
medlemsstat/kontraherende part skal han søke til et Xa-organ i en
medlemsstat/kontraherende part før første transport i en
medlemsstat/kontraherende part;

e) Hvis en liten gassbeholder blir sluttmontert, av en underleverandør,
av deler fra en eller flere underleverandører, skal søkeren utarbeide
skriftlige anvisninger for hvordan den skal monteres og fylles slik at
kravene i hans typegodkjenningssertifikat blir oppfylt.

1.8.8.1.4

Dersom søkeren og underleverandører sammenstiller og/eller fyller
engangsbeholdere for gass i henhold til instruksjoner fra søkeren kan
dokumenter samsvar med kravene til Xa-organ i henhold til kravene i
1.8.7.7 unntatt 1.8.7.7.1 (b) (ii) og 1.8.7.7.2 (b), kan de etablere et
internorgan som kan utføre deler eller alle inspeksjonene og prøvene som
er spesifisert i 6.2.6.

1.8.8.2 Designtype prøving

1.8.8.2.1

Søkeren skal utarbeide teknisk dokumentasjon for hver type
engangsbeholder for gass, inkludert de tekniske standardene som er
brukt. Hvis han velger å bruke en standard som ikke er referert i 6.2.6
skal han legge den brukte standarden til den tekniske dokumentasjonen.

1.8.8.2.2

Søkeren skal oppbevare teknisk dokumentasjon sammen med prøver av den
typen og ha den tilgjengelig for Xa-organet i hele produksjonsperioden
og minimum 5 år etter siste produksjon av engangsbeholderen for gass i
henhold til typegodkjenningssertifikatet.

1.8.8.2.3

Søkeren skal etter nøye gjennomgang utstede et
typegodkjenningssertifikat som skal være gyldig i maksimalt 10 år og
legge det til dokumentasjonen. Det sertifikatet autoriserer han til å
produsere engangsbeholdere for gass i den perioden.

1.8.8.2.4

Hvis de tekniske kravene i ADR/RID (inkludert refererte standarder) blir
endret i den perioden slik at designtypen ikke lenger er i henhold til
de kravene skal søkeren trekke tilbake sitt typegodkjenningssertifikat
og informere Xa-organet.

1.8.8.2.5

Søkeren kan etter nøye og komplett gjennomgang utstede sertifikatet for
en ny periode på maksimalt 10 år.

1.8.8.3 Overvåkning av produksjonen

1.8.8.3.1

Prosedyrene for designtype gjennomgang såvel som produksjonsprosessen
skal underlegges overvåkning av Xa-organet for å sikre at søkerens
typegodkjenning og produktet blir produsert in henhold til betingelsene
i typegodkjenningssertifikatet og relevante bestemmelser i ADR/RID. Hvis
1.8.8.1.3 (e) kommer til anvendelse skal sammenstillings og fylleforetak
være inkludert i de prosedyrene.

1.8.8.3.2

Søkeren skal ta nødvendige forholdsregler for å sikre at
produksjonsprosessen samsvarer med relevante krav i ADR/RID og hans
typegodkjenningssertifikat med vedlegg. Hvis 1.8.8.1.3 (e) kommer til
anvendelse skal sammenstillings og fylleforetak være inkludert i de
prosedyrene.

1.8.8.3.3

Xa-organet skal:

a) verifisere overensstemmelse med typegodkjenningssertifikatet til
søkeren og samsvar med den typen engangsbeholderen for gass med den
tekniske dokumentasjon som er spesifisert i 1.8.8.2

b) verifisere at produksjonsprosessen av produkter er i samsvar med
kravene og dokumentasjonen som gjelder det, dersom engangsbeholderen for
gass blir sluttmontert, av en underleverandør, av deler fra en eller
flere underleverandører, skal Xa-organet også verifisere at
engangsbeholderen for gass er i fullt samsvar med alle krav etter
sluttmontering og fylling og at prosedyrene til søkeren er korrekt
anvendt;

c) verifisere at personell som foretar permanente sammenføyning av deler
og foretar testene er kvalifiserte og godkjente;

d) dokumentere resultatet av sin overvåkning.

1.8.8.3.4

Hvis funnene til Xa-organet viser avvik fra typegodkjenningssertifikatet
til søkeren eller produksjonsprosessen, skal det kreve korrektive tiltak
eller trekke tilbake sertifikatet fra søkeren.

1.8.8.4 Tetthetsprøve

1.8.8.4.1

Søkeren og foretak som sluttmonterer og fyller engangsbeholder for gass
i henhold til prosedyrene til søkeren skal:

a) utføre testene som kreves i 6.2.6;

b) dokumentere resultatene;

c) bare utstede samsvarssertifikat for engangsbeholder for gass som er i
full overensstemmelse med kravene i designtypegodkjenningen og relevante
krav i ADR/RID og som har klart testene i 6.2.6;

d) oppbevare dokumentasjonen som er spesifisert i 1.8.8.7 i
produksjonsperioden og etterpå i minimum 5 år fra siste dato for
produksjon av engangsbeholder for gass som hører til en typegodkjenning
for uregelmessige inspeksjoner av Xa-organet;

e) påføre varig og tydelig merking på engangsbeholder for gass, som
identifiserer type engangsbeholder for gass, søkeren og dato for
produksjon eller batch-nr, men dersom det er begrenset plass til
komplett merking på engangsbeholderen for gass på en «tag» som er festet
til beholderen eller plassere «taggen» i en inneremballasje til
beholderen.

1.8.8.4.2

Xa-organet skal:

a) utføre nødvendige prøver og tester med tilfeldige intervall, minst
kort tid etter hver start av produksjonen av en type engangsbeholder for
gass og deretter minst hvert tredje år, for å sikre at prosedyrene for
konstruksjonstestingen til søkeren så vel som produksjon og testing av
produktet blir utført i henhold til designtypesertifikatet og relevante
krav;

b) sjekke sertifikatene som søkeren har levert;

c) utføre testene som kreves i 6.2.6 eller godkjenne testprogrammet og
internorganets måte å utføre tester.

1.8.8.4.3

Sertifikatet skal minimum inneholde:

a) navnet og adressen til søkeren, og dersom de er forskjellig,
underleverandør(er) som utfører sluttmontasje i henhold til skriftlige
prosedyrer fra søkeren

b) en referanse til versjonen av ADR/RID og standard(er) som er brukt
ved produksjon og tester;

c) resultatet av prøver og tester;

d) data for merking som kreves i 1.8.8.4.1 (e).

1.8.8.5 (Reservert)

1.8.8.6 Overvåkning av internorgans arbeid

Når en søker eller underleverandør sammenstiller eller fyller
engangsbeholder for gass og har etablert et internorgan, skal kravene i
1.8.7.7 unntatt 1.8.7.7.1 (b) (ii) og 1.8.7.7.2. (b) anvendes.
Underleverandør som sammenstiller eller fyller engangsbeholder for gass
skal følge relevante krav som gjelder for søkeren.

1.8.8.7 Dokumenter

Kravene i 1.8.7.8.1, 1.8.7.8.2, 1.8.7.8.3, 1.8.7.8.4 og 1.8.7.8.6
gjelder.

[start kap]

Kapittel 1.9

Transportrestriksjoner pålagt av vedkommende myndigheter

1.9.1

ADR: I henhold til ADR-avtalens artikkel 4, 1. ledd, kan innførsel av
farlig gods til en kontraherende parts område være gjenstand for
reguleringer eller forbud som er innført av andre grunner enn hensynet
til sikker transport. Slike reguleringer eller forbud skal være
bekjentgjort på egnet måte.

RID: En kontraherende stat til RID kan, for internasjonal transport av
farlig gods på jernbane på sitt territorium, innføre særskilte
tilleggsbestemmelser som ikke er inkludert i RID, forutsatt at disse
tileggsbetingelsene:

– er i samsvar med 1.9.2;

– ikke er i konflikt med bestemmelsene i 1.1.2.1 (b);

– er omfattet av den nasjonale lovgivningen i den kontraherende staten
til RID og gjelder på samme måte for all innenlands transport av farlig
gods på jernbane på territoriet til den kontraherende staten til RID;

– ikke resulterer i at det farlige godset som omfattes av disse
bestemmelsene, blir forbudt å transportere på jernbane i hele
territoriet til den kontraherende staten til RID.

1.9.2

ADR: En kontraherende part kan i samsvar med 1.9.3 fastsette visse
tilleggsrestriksjoner, som ikke finnes i ADR, for kjøretøyer som
benyttes til vegtransport av farlig gods på denne partens område,
forutsatt at restriksjonene ikke er i strid med avtalens artikkel 2, 2.
ledd, og at de inngår i den nasjonale lovgivning og gjelder på samme
måte for kjøretøyer som foretar innenlands vegtransport på vedkommende
kontraherende parts område.

RID: Tilleggsrestriksjoner som omtalt i 1.9.1 er:

a) sikkerhetsbetingede tilleggskrav eller begrensninger på transporter

– ved bruk av visse infrastrukturanlegg som broer og tuneller [25]_,

– ved bruk av anlegg for kombinert transport, slik som
omlastningsterminaler, eller

– når transporten begynner eller avsluttes i havner, på
jernbanestasjoner eller på andre transportterminaler.

b) bestemmelser angående banedeler med spesiell eller lokal risiko hvor
transport av visse typer farlig gods ikke er tillatt, for eksempel slike
som går nære boligområder, områder med sårbart miljø, forretningsområder
eller industriområder med farlige anlegg, eller hvor det gjelder
spesielle operasjonelle restriksjoner (redusert hastighet, spesielle
tidsrom for gjennomfart, forbud mot møtende tog etc.) Hvor dette er
mulig skal vedkommende myndighet fastsette alternative ruter som kan
benyttes i stedet for ruter belagt med forbud eller med spesielle
restriksjoner.

c) spesielle bestemmelser som angir forbudte eller bestemte ruter, eller
bestemmelser for midlertidig opphold forårsaket av dårlig vær,
jordskjelv, ulykker, demonstrasjoner, sivil ulydighet eller fiendtlig
militær aktivitet.

1.9.3

ADR: Tilleggsrestriksjoner som kommer inn under 1.9.2 er som følger:

a) sikkerhetsbetingede tilleggskrav eller begrensninger som gjelder
kjøretøyer ved bruk av visse anlegg som broer, kjøretøyer ved bruk av
kombinerte transportmåter slik som ferger eller tog, eller kjøretøyer
når de kjører inn på eller forlater havner eller andre
transportterminaler;

b) bestemmelser som pålegger kjøretøyer å følge bestemte ruter for å
unngå forretningsområder eller boligområder, områder med sårbart miljø,
industriområder med farlige anlegg eller veger som er spesielt farlige
av fysiske årsaker;

c) pålegg som følge av nødssituasjoner og som gjelder vegvalg eller
parkering av kjøretøyer som transporterer farlig gods, forårsaket av
ekstreme værforhold, jordskjelv, ulykke, streik, uro i befolkningen
eller militære fiendtligheter;

d) trafikkrestriksjoner for transport av farlig gods på visse ukedager
eller datoer.

RID: Innføring av tilleggskrav som nevnt under 1.9.2 (a) og (b)
forutsetter at vedkommende myndighet kan vise at det er belegg for slike
tiltak [26]_\ :sup:`,`  [27]_.

1.9.4.

ADR: Vedkommende myndighet hos den kontraherende part som har fastsatt
slike tilleggsrestriksjoner innenfor rammen av 1.9.3 (a) og (d) ovenfor,
skal underrette sekretariatet til FNs økonomiske kommisjon for Europa om
tilleggsrestriksjonene, og sekretariatet skal gjøre dem kjent for de
kontraherende parter [28]_\ :sup:`,`  [29]_.

RID: Vedkommende myndighet hos medlemsstaten som har fastsatt slike
tilleggsrestriksjoner innenfor rammen av 1.9.2 (a) og (b) ovenfor, skal
underrette sekretariatet til OTIF, helst på forhånd, om
tilleggsrestriksjonene. Sekretariatet skal gjøre dem kjent for de øvrige
medlemsstatene.

1.9.5

ADR: Tunnelbegrensninger

**ANM:** Bestemmelser om begrensninger for kjøretøyers bruk av
vegtunneler, finnes også i kapittel 8.6.

RID: Uten hensyn til ovenstående bestemmelser kan medlemsstatene innføre
sikkerhetsmessige tilleggsrestriksjoner for internasjonal
jernbanetransport av farlig gods på områder som ikke er omfattet av RID.
Dette gjelder spesielt:

– fremføring av tog,

– operative bestemmelser for gjennomføring av virksomheter med
tilknytning til transporten, slik som skifting og oppsetting av tog,

– håndtering av informasjon om det farlige godset

under forutsetning av at bestemmelsene er tatt inn i den nasjonale
lovgivningen og også gjelder for all nasjonal jernbanetransport av
farlig gods.

Slike tilleggsrestriksjoner skal ikke omfatte områder som er dekket av
RID, spesielt i forhold til det som er oppført i 1.1.2.1 (a) og 1.1.2.1
(b).

1.9.5.1

**Generelle bestemmelser**

ADR: Når vedkommende myndighet pålegger begrensninger på transport av
farlig gods i vegtunneler, skal vegtunnelen tilordnes en av
tunnelkategoriene beskrevet i 1.9.5.2.2. Det skal tas hensyn til
tunnelens egenskaper, risikovurdering, inkludert tilgjengelighet, og
egnethet av alternative ruter og hensyn til trafikkregulering. En og
samme vegtunnel kan tilordnes mer enn en tunnelkategori, for eksempel
basert på tid på døgnet, ukedag etc.

1.9.5.2 Kategorier

1.9.5.2.1

Kategorisering skal baseres på antagelsen om at det er tre hovedfarer
som kan forårsake store tap av menneskeliv og alvorlig skade på
tunnelkonstruksjonen:

a) Eksplosjon;

b) Utslipp av giftig gass eller flyktige giftige væsker;

c) Brann.

1.9.5.2.2

ADR: De fem tunnelkategoriene er følgende:

*Tunnelkategori A:*

Ingen begrensninger på transport av farlig gods

*Tunnelkategori B:*

Begrensninger på transport av farlig gods som kan lede til meget store
eksplosjoner;

Følgende farlig gods anses å oppfylle dette vilkår [30]_:

+-----------------+----------------------------------------------------+
| Farlig gods i   |                                                    |
+=================+====================================================+
| Klasse 1:       | Forenlighetsgruppe A og L;                         |
|                 |                                                    |
| Klasse 2:       | UN 3529                                            |
|                 |                                                    |
| Klasse 3:       | Klassifiseringskode D (UN 1204, 2059, 3064, 3343,  |
|                 | 3357 og 3379);                                     |
| Klasse 4.1:     |                                                    |
|                 | Klassifiseringskode D og DT; og                    |
| Klasse 5.2:     |                                                    |
|                 | Selvreaktive stoffer type B (UN 3221, 3222, 3231   |
|                 | og 3232);                                          |
|                 |                                                    |
|                 | Organiske peroksider, type B (UN 3101, 3102, 3111  |
|                 | og 3112).                                          |
+-----------------+----------------------------------------------------+
| Når total netto |                                                    |
| masse eksplosiv |                                                    |
| per             |                                                    |
| transportenhet  |                                                    |
| overstiger 1000 |                                                    |
| kg:             |                                                    |
+-----------------+----------------------------------------------------+
| Klasse 1:       | Faregruppe 1.1, 1.2 og 1.5 (unntatt                |
|                 | forenlighetsgruppe A og L)                         |
+-----------------+----------------------------------------------------+
| Ved transport i | Klassifiseringskode F, TF og TFC;                  |
| tank:           |                                                    |
|                 | Emballasjegruppe I;                                |
| Klasse 2:       |                                                    |
|                 | Emballasjegruppe I;                                |
| Klasse 4.2:     |                                                    |
|                 | Emballasjegruppe I.                                |
| Klasse 4.3:     |                                                    |
|                 | UN1510                                             |
| Klasse 5.1:     |                                                    |
|                 |                                                    |
| Klasse 6.1:     |                                                    |
+-----------------+----------------------------------------------------+

*Tunnelkategori C:*

Begrensninger på transport av farlig gods som kan lede til meget store
eksplosjoner, store eksplosjoner eller et stort giftig utslipp;

Følgende farlig gods anses å oppfylle disse vilkår\ :sup:`1`:

– farlig gods underlagt tunnelkategori B, og

– følgende farlig gods:

+------------+---------------------------------------------------------+
| Farlig     |                                                         |
| gods i     |                                                         |
+============+=========================================================+
| Klasse 1:  | Faregruppe 1.1, 1.2, 1.5 (unntatt forenlighetsgruppe A  |
|            | og L); og                                               |
| Klasse 7:  |                                                         |
|            | Faregruppe 1.3 (forenlighetsgruppe H og J);             |
|            |                                                         |
|            | UN 2977 og 2978.                                        |
+------------+---------------------------------------------------------+
| Når total  |                                                         |
| netto      |                                                         |
| masse      |                                                         |
| eksplosiv  |                                                         |
| per        |                                                         |
| tran       |                                                         |
| sportenhet |                                                         |
| overstiger |                                                         |
| 5000 kg:   |                                                         |
+------------+---------------------------------------------------------+
| Klasse 1:  | Faregruppe 1.3 (forenlighetsgruppe C og G).             |
+------------+---------------------------------------------------------+
| Ved        | klassifiseringskode 2A, 2O, 3A og 3O, og                |
| transport  | klassifiseringskode med bokstav T eller bokstavgruppe   |
| i tank:    | TC, TO og TOC                                           |
|            |                                                         |
| Klasse 2:  | klassifiseringskode FC, FT1, FT2 og FTC i               |
|            | emballasjegruppe I                                      |
| Klasse 3:  |                                                         |
|            | emballasjegruppe I unntatt UN 1510                      |
| Klasse     |                                                         |
| 6.1:       | klassifiseringskode CT1, CFT og COT i emballasjegruppe  |
|            | I                                                       |
| Klasse 8:  |                                                         |
+------------+---------------------------------------------------------+

*Tunnelkategori D:*

ADR: Begrensninger på transport av farlig gods som kan lede til meget
store eksplosjoner, store eksplosjoner, et stort giftig utslipp eller en
kraftig brann;

Følgende farlig gods anses å oppfylle disse vilkår [31]_:

– Farlig gods underlagt tunnelkategori C, og

– følgende farlig gods:

+---------+------------------------------------------------------------+
| Farlig  |                                                            |
| gods i  |                                                            |
+=========+============================================================+
| Klasse  | Faregruppe 1.3 (forenlighetsgruppe C og G)                 |
| 1:      |                                                            |
|         | Klassifiseringskode F, FC, T, TF, TC, TO, TFC og TOC;      |
| Klasse  |                                                            |
| 2:      | UN 3528                                                    |
|         |                                                            |
| Klasse  | Selvreaktive stoffer type C, D, E og F; og UN 2956, 3241,  |
| 3:      | 3242 og 3251, 3531, 3532, 3533, 3534;                      |
|         |                                                            |
| Klasse  | Organiske peroksider type C, D, E og F;                    |
| 4.1:    |                                                            |
|         | Emballasjegruppe I for klassifiseringskode TF1, TFC og TFW |
| Klasse  | og UN 3507 og oppføringer som er giftig ved innånding og   |
| 5.2:    | som er tildelt spesiell bestemmelse 354 i kolonne 6 i      |
|         | tabell A i kapittel 3.2 og giftig ved innånding UN 3381    |
| Klasse  | til UN 3390)                                               |
| 6.1:    |                                                            |
|         | Klassifiseringskode CT1, CFT og COT i emballasjegruppe I;  |
| Klasse  |                                                            |
| 8:      | Klassifiseringskode M9 og M10.                             |
|         |                                                            |
| Klasse  |                                                            |
| 9:      |                                                            |
+---------+------------------------------------------------------------+
| Ved     |                                                            |
| tr      |                                                            |
| ansport |                                                            |
| i bulk  |                                                            |
| eller   |                                                            |
| tank:   |                                                            |
+---------+------------------------------------------------------------+
| Klasse  | Emballasjegruppe II;                                       |
| 3:      |                                                            |
|         | Emballasjegruppe II;                                       |
| Klasse  |                                                            |
| 4.2:    | Emballasjegruppe II; og emballasjegruppe III for           |
|         | klassifiseringskode TF2,                                   |
| Klasse  |                                                            |
| 4.3:    | Emballasjegruppe I for Klassifiseringskode CF1, CFT og CW1 |
|         |                                                            |
| Klasse  | Emballasjegruppe II for Klassifiseringskode CF1 og CFT     |
| 6.1:    |                                                            |
|         | Klassifiseringskode M2 og M3                               |
| Klasse  |                                                            |
| 8:      |                                                            |
|         |                                                            |
| Klasse  |                                                            |
| 9:      |                                                            |
+---------+------------------------------------------------------------+

*Tunnelkategori E:*

Begrensninger på transport av alt farlig gods annet enn der (-) er
angitt i kolonne (15) i tabell A kapittel 3.2, samt for alt farlig gods
i samsvar med bestemmelsene i kapitel 3.4 dersom transportert mengde
overstiger 8 tonn (brutto masse) pr. transportenhet.

**ANM:** For farlig gods tilordnet UN 2919 og UN 3331 kan begrensninger
bli pålagt som resultat av spesielle foranstaltninger godkjent av
vedkommende myndighet på grunnlag av 1.7.4.2.

1.9.5.3

ADR: Bestemmelser om vegskilt og bekjentgjøring av begrensninger

1.9.5.3.1

ADR: Medlemsstatene skal angi tunnelbegrensninger og alternative
transportruter ved hjelp av vegtrafikkskilt og signaler.

1.9.5.3.2

ADR: For dette formål kan de benytte skiltene C, 3h og D, 10a, 10b og
10c og signaler i samsvar med Wienkonvensjonene om veitrafikkskilt og
signaler (Wien, 1968) og «European Agreement supplementing the
Convention on Road Signs and Signals (Genève, 1971) slik disse er tolket
i «Resolution on Road Signs and Signals (R.E.2)» fra «UNECE Inland
Transport Committee Principal Working Party on Road Transport», med
endringer.

1.9.5.3.3

ADR: For å underlette forståelsen av skilt, er systemet for skilt og
signaler i Wienkonvensjonen av 1968 basert på bruk av former og farger
karakteristisk for hver klasse av skilt, og når det er mulig, på bruken
av grafiske symboler fremfor tekst. Dersom kontraherende stater finner
det nødvendig å modifisere de foreskrevne skiltene og symbolene, skal
slike modifikasjoner ikke endre deres grunnleggende egenskaper. Når
kontraherende stater ikke benytter Wienkonvensjonen kan de foreskrevne
skiltene og symbolene modifiseres, forutsatt at modifikasjonene ikke
forandrer deres vesentlige hensikt.

1.9.5.3.4

ADR: Trafikkskilt og signaler som forbyr innkjøring av kjøretøyer som
transporterer farlig gods i en tunnel skal være plassert på steder som
muliggjør valg av alternative ruter der slike finnes.

1.9.5.3.5

ADR: Når innkjøring i en tunnel er begrenset, eller det er fastsatt
alternative kjøreruter, skal skilt med underskilt være oppsatt som
følger:

ADR: Ingen skilt: ingen begrensninger

ADR: Skilt med underskilt påført bokstaven B: gjelder for kjøretøy som
transporterer farlig gods som ikke er tillatt i kategori B tunneler;

ADR: Skilt med underskilt påført bokstaven C: gjelder for kjøretøy som
transporterer farlig gods som ikke er tillatt i kategori C tunneler;

ADR: Skilt med underskilt påført bokstaven D: gjelder for kjøretøy som
transporterer farlig gods som ikke er tillatt i kategori D tunneler;

ADR: Skilt med underskilt påført bokstaven E: gjelder for kjøretøy som
transporterer farlig gods som ikke er tillatt i kategori E tunneler.

1.9.5.3.6

Tunnelbegrensninger skal gjelde for alle transportenheter hvor det
kreves oransjefargede skilt i henhold til 5.3.2, unntatt for transport
av farlig gods som er merket med ‘(-)’ i kolonne 15 i tabell A i
kapittel 3.2. For farlig gods med UN-nummer 2919 og 3331, kan
begrensninger på gjennomkjøring av tunneler imidlertid være en del av
særordning godkjent av vedkommende myndighet(er) på grunnlag av 1.7.4.2.
For tunneler i kategori E, skal de også gjelde for transportenheter hvor
merking i henhold til 3.4.13 kreves eller som transporterer containere
hvor merking i henhold til 3.4.13 kreves.

Tunnelbegrensninger gjelder ikke for farlig gods som transporteres i
samsvar med 1.1.3, unntatt når transportenheter som transporterer slikt
gods er merket i samsvar med 3.4.13, som beskrevet i 3.4.14.

1.9.5.3.7

ADR: Tunnelbegrensninger skal være bekjentgjort og tilgjengelige for
publikum. De kontraherende parter skal informere sekretariatet i UNECE
om slike begrensninger, og sekretariatet skal gjøre denne informasjonen
offentlig tilgjengelig på sin hjemmeside.

1.9.5.3.8

ADR: medlemsstater som pålegger tunneler spesielle driftsmessige,
risikoreduserende tiltak på noen eller alle kjøretøyer som benytter
tunneler, slik som melding før innkjøring eller gjennomkjøring i konvoi
eskortert av følgebiler, skal slike tiltak være bekjentgjort og
tilgjengelig for publikum.

[start kap]

Kapittel 1.10

Bestemmelser om sikring (security)

**ANM:** «Sikring (security)» forstås i dette kapittel som tiltak eller
forholdsregler som iverksettes for å unngå tyveri eller misbruk av
farlig gods som kan sette menneskeliv i fare, eller skade materiell
eller miljø.

1.10.1 Alminnelige bestemmelser

1.10.1.1

Alt personell som er involvert i transport av farlig gods skal vurdere
kravene til sikring i dette kapittelet i samsvar med sine
ansvarsområder.

1.10.1.2

Farlig gods skal bare tilbys for transport til transportører som er
tilfredsstillende identifisert.

1.10.1.3

Områder for midlertidig oppbevaring av farlig gods på lagerterminaler,
oppbevaringssteder, oppstillingsplasser for kjøretøyer, havneområder og
skifteområder skal være tilfredsstillende sikret, godt opplyst og, hvor
mulig og påkrevet, utilgjengelig for publikum.

1.10.1.4

Mannskapet på kjøretøy/tog med farlig gods skal medbringe
identifikasjonspapirer med fotografi under transporten.

1.10.1.5

Sikkerhetsinspeksjoner i samsvar med 1.8.1 og 7.5.1.1 skal omfatte
passende sikringstiltak.

1.10.1.6

RID: (Reservert)

ADR: Vedkommende myndighet skal opprettholde et til enhver tid oppdatert
register over alle gyldige kompetansebevis for sjåfører som omtalt i
8.2.1 som de eller enhver eksamensberettiget instans har utstedt.

1.10.2 Opplæring om sikring

1.10.2.1

Opplæringen og oppfriskningen av denne, angitt i kapittel 1.3, skal også
inneholde elementer om bevissthet rundt sikring (security).
Oppfriskningskurs om sikring (security) behøver ikke bare å være koblet
til endringer i regelverket.

1.10.2.2

Opplæring om sikringsbevissthet skal omhandle hva som kjennetegner
sikringsrelatert risiko, hvordan oppdage sikringsrelatert risiko,
metoder for å håndtere og redusere slike risikoer samt tiltak som skal
iverksettes ved brudd på en sikringsrelatert bestemmelse (security
breach). Opplæringen skal omfatte kjennskap til sikringsplaner (dersom
slike er aktuelle) som samsvarer med den enkeltes ansvarsområder og
plikter, samt deres deltagelse i arbeidet med å implementere
sikringsplanen.

1.10.2.3

Slik opplæring skal gis eller verifiseres ved ansettelse i en stilling
som involverer transport av farlig gods og skal regelmessig suppleres
med oppfriskningsopplæring.

1.10.2.4

Dokumentasjon på all sikringsrelatert opplæring som er gitt skal
oppbevares av arbeidsgiver og skal på forespørsel gjøres tilgjengelig
for den ansatte eller vedkommende myndighet. Dokumentasjonen skal
oppbevares i så lang tid som vedkommende myndighet har bestemt.

1.10.3 Bestemmelser for farlig gods med høy risiko

**ANM:** I tillegg til bestemmelsene om sikring i ADR/RID, kan
vedkommende myndigheter implementere ytterligere sikringsbestemmelser av
andre grunner enn sikkerhet under transport (ADR: se også artikkel 4,
paragraf 1 i avtalen, **RID: se også artikkel 3 i vedlegg C til
COTIF**). For å ikke gjøre internasjonal og multimodal transport med
forskjellige eksplosive sikringsmerker vanskelig, anbefales det at slike
merker har format i samsvar med en internasjonal harmonisert standard
(f.eks EUs Kommisjonsdirektiv 2008/43/EF).

1.10.3.1 Definisjon av farlig gods med høy risiko

1.10.3.1.1

Farlig gods med høy risiko er slikt gods som har potensiale til å bli
misbrukt i villede handlinger, og som et resultat av dette kan forårsake
alvorlige konsekvenser, slik som mange døde og masseødeleggelse eller,
spesielt for klasse 7, store sosio-økonomiske forstyrrelser.

1.10.3.1.2

Farlig gods med høy risiko i andre klasser enn klasse 7, er gods listet
i tabell 1.10.3.1.2 nedenfor, og som blir transportert i mengder utover
de som er angitt der.

Tabell 1.10.3.1.2: Liste over farlig gods med høy risiko

+---+----+--------------------------------------+------+------+------+
| K | Fa | Stoff eller gjenstand                | Me   |      |      |
| l | re |                                      | ngde |      |      |
| a | gr |                                      |      |      |      |
| s | up |                                      |      |      |      |
| s | pe |                                      |      |      |      |
| e |    |                                      |      |      |      |
+===+====+======================================+======+======+======+
|   |    |                                      | Tank | Bulk | K    |
|   |    |                                      | (    | (k   | olli |
|   |    |                                      | l)\  | g)\  | (kg) |
|   |    |                                      | :sup | :sup |      |
|   |    |                                      | :`c` | :`d` |      |
+---+----+--------------------------------------+------+------+------+
| 1 | 1  | Eksplosiver                          | a)   | a)   | 0    |
|   | .1 |                                      |      |      |      |
+---+----+--------------------------------------+------+------+------+
|   | 1  | Eksplosiver                          | a)   | a)   | 0    |
|   | .2 |                                      |      |      |      |
+---+----+--------------------------------------+------+------+------+
|   | 1  | Eksplosiver i forenlighetsgruppe C   | a)   | a)   | 0    |
|   | .3 |                                      |      |      |      |
+---+----+--------------------------------------+------+------+------+
|   | 1  | Eksplosiver med UN-nummer 0104,      | a)   | a)   | 0    |
|   | .4 | 0237, 0255, 0267, 0289, 0361, 0365,  |      |      |      |
|   |    | 0366, 0440, 0441, 0455, 0456, 0500,  |      |      |      |
|   |    | 0512 og 0513                         |      |      |      |
+---+----+--------------------------------------+------+------+------+
|   | 1  | Eksplosiver                          | 0    | a)   | 0    |
|   | .5 |                                      |      |      |      |
+---+----+--------------------------------------+------+------+------+
|   | 1  | Eksplosiver                          | a)   | a)   | 0    |
|   | .6 |                                      |      |      |      |
+---+----+--------------------------------------+------+------+------+
| 2 |    | Brannfarlige ikke-giftige gasser     | 3000 | a)   | b)   |
|   |    | (klassifikasjonskode med kun         |      |      |      |
|   |    | bokstaven F eller FC)                |      |      |      |
+---+----+--------------------------------------+------+------+------+
|   |    | Giftige gasser (klassifikasjonskoder | 0    | a)   | 0    |
|   |    | med bokstaven(e) T, TF, TC, TO, TFC  |      |      |      |
|   |    | eller TOC), unntatt aerosoler        |      |      |      |
+---+----+--------------------------------------+------+------+------+
| 3 |    | Brannfarlige væsker i                | 3000 | a)   | b)   |
|   |    | emballasjegruppe I og II             |      |      |      |
+---+----+--------------------------------------+------+------+------+
|   |    | Desensiterte eksplosiver             | 0    | a)   | 0    |
+---+----+--------------------------------------+------+------+------+
| 4 |    | Desensiterte eksplosiver             | a)   | a)   | 0    |
| . |    |                                      |      |      |      |
| 1 |    |                                      |      |      |      |
+---+----+--------------------------------------+------+------+------+
| 4 |    | Stoffer i emballasjegruppe I         | 3000 | a)   | b)   |
| . |    |                                      |      |      |      |
| 2 |    |                                      |      |      |      |
+---+----+--------------------------------------+------+------+------+
| 4 |    | Stoffer i emballasjegruppe I         | 3000 | a)   | b)   |
| . |    |                                      |      |      |      |
| 3 |    |                                      |      |      |      |
+---+----+--------------------------------------+------+------+------+
| 5 |    | Oksiderende væsker i                 | 3000 | a)   | b)   |
| . |    | emballasjegruppe I                   |      |      |      |
| 1 |    |                                      |      |      |      |
+---+----+--------------------------------------+------+------+------+
|   |    | Perklorater, ammoniumnitrat,         | 3000 | 3000 | b)   |
|   |    | ammoniumnitrat gjødsel, og ammonium  |      |      |      |
|   |    | nitrat emulsjoner eller suspensjoner |      |      |      |
|   |    | eller gel                            |      |      |      |
+---+----+--------------------------------------+------+------+------+
| 6 |    | Giftige stoffer i emballasjegruppe I | 0    | a)   | 0    |
| . |    |                                      |      |      |      |
| 1 |    |                                      |      |      |      |
+---+----+--------------------------------------+------+------+------+
| 6 |    | Infeksjonsfremmende stoffer i        | a)   | 0    | 0    |
| . |    | kategori A (UN nr. 2814 og 2900,     |      |      |      |
| 2 |    | unntatt animalsk materiale) og       |      |      |      |
|   |    | medisinsk avfall fra kategori A (UN  |      |      |      |
|   |    | nr. 3549)                            |      |      |      |
+---+----+--------------------------------------+------+------+------+
| 8 |    | Etsende stoffer i emballasjegruppe I | 3000 | a)   | b)   |
+---+----+--------------------------------------+------+------+------+

a) Ikke relevant

b) Bestemmelsene i 1.10.3 gjelder ikke, uansett mengde

c) En verdi i denne kolonnen er kun gjeldende hvis transport i tank er
godkjent i henhold til kapittel 3.2 Tabell A kolonne (10) eller (12).
For stoffer som ikke er tillatt transportert i tank er instruksen i
denne kolonne ikke relevant.

d) En verdi i denne kolonnen er kun gjeldende hvis transport i bulk er
godkjent i henhold til kapittel 3.2 Tabell A kolonne (10) eller (17).
For stoffer som ikke er tillatt transportert i bulk er instruksen i
denne kolonne ikke relevant.

1.10.3.1.3

I klasse 7 utgjør radioaktivt materiale med høy risiko de med aktivitet
lik eller større enn en terskel for transportsikring på 3000 A\ :sub:`2`
pr. emballasje (se også 2.2.7.2.2.1), med unntak av de radionuklider som
er oppført med deres terskel for transportsikring i tabell 1.10.3.1.3
nedenfor.

Tabell 1.10.3.1.3: Terskler for transportsikring for utvalgte
radionuklider

+----------------------+-----------------------+----------------------+
| Materiale            | Radionuklide          | Terskel for          |
|                      |                       | transportsikring     |
|                      |                       | (TBq)                |
+======================+=======================+======================+
| Americium            | Am-241                | 0,6                  |
+----------------------+-----------------------+----------------------+
| Gull                 | Au-198                | 2                    |
+----------------------+-----------------------+----------------------+
| Kadmium              | Cd-109                | 200                  |
+----------------------+-----------------------+----------------------+
| Californium          | Cf-252                | 0,2                  |
+----------------------+-----------------------+----------------------+
| Curium               | Cm-244                | 0,5                  |
+----------------------+-----------------------+----------------------+
| Kobolt               | Co-57                 | 7                    |
+----------------------+-----------------------+----------------------+
| Kobolt               | Co-60                 | 0,3                  |
+----------------------+-----------------------+----------------------+
| Cesium               | Cs-137                | 1                    |
+----------------------+-----------------------+----------------------+
| Jern                 | Fe-55                 | 8000                 |
+----------------------+-----------------------+----------------------+
| Germanium            | Ge-68                 | 7                    |
+----------------------+-----------------------+----------------------+
| Gadolinium           | Gd-153                | 10                   |
+----------------------+-----------------------+----------------------+
| Iridium              | Ir-192                | 0,8                  |
+----------------------+-----------------------+----------------------+
| Nikkel               | Ni-63                 | 600                  |
+----------------------+-----------------------+----------------------+
| Palladium            | Pd-103                | 900                  |
+----------------------+-----------------------+----------------------+
| Promethium           | Pm-147                | 400                  |
+----------------------+-----------------------+----------------------+
| Polonium             | Po-210                | 0,6                  |
+----------------------+-----------------------+----------------------+
| Plutonium            | Pu-238                | 0,6                  |
+----------------------+-----------------------+----------------------+
| Plutonium            | Pu-239                | 0,6                  |
+----------------------+-----------------------+----------------------+
| Radium               | Ra-226                | 0,4                  |
+----------------------+-----------------------+----------------------+
| Ruthenium            | Ru-106                | 3                    |
+----------------------+-----------------------+----------------------+
| Selen                | Se-75                 | 2                    |
+----------------------+-----------------------+----------------------+
| Strontium            | Sr-90                 | 10                   |
+----------------------+-----------------------+----------------------+
| Thallium             | Tl-204                | 200                  |
+----------------------+-----------------------+----------------------+
| Thulium              | Tm-170                | 200                  |
+----------------------+-----------------------+----------------------+
| Ytterbium            | Yb-169                | 3                    |
+----------------------+-----------------------+----------------------+

1.10.3.1.4

For blandinger av radionuklider, kan det avgjøres om terskelen for
transportsikring er overskredet eller ikke ved å summere forholdene
mellom den aktivitet som utgjøres av hver radionuklide dividert med
terskelen for transportsikring av denne radionukliden. Hvis summen av
disse brøkene er mindre enn 1, så er ikke terskelen for radioaktiviteten
til blandingen nådd eller overskredet.

Denne beregningen kan utføres med formelen:

{{{IMG CLASS="«class PDF »" REF="Eqn1-10-3-1-4.ai"/}}}

Hvor:

*A*\ :sub:`i` = aktiviteten til radionuklide *i* som er til stede i ett
kolli (TBq)

*T*\ :sub:`i` = terskelen for transportsikring for radionuklide *i*
(TBq)

1.10.3.1.5

Når radioaktivt materiale har tilleggsfare tilhørende andre klasser,
skal det også tas hensyn til kriteriene i tabell 1.10.3.1.2 (se også
1.7.5).

1.10.3.2 Sikringsplan

1.10.3.2.1

Transportører, avsendere og andre aktører beskrevet i 1.4.2 og 1.4.3
involvert i transport av farlig gods med høy risiko (se tabell
1.10.3.1.2) eller radioaktivt materiale med høy risiko (se tabell
1.10.3.1.3), skal sette opp, iverksette og følge en sikringsplan som
minst omfatter de elementer som er omtalt i 1.10.3.2.2.

1.10.3.2.2

Sikringsplanen skal inneholde minst følgende elementer:

a) tildeling av ansvar for sikring til kompetente og kvalifiserte
personer med tilstrekkelig autoritet til å utøve sitt ansvar;

b) oversikt over farlig gods eller typer av farlig gods som er aktuelle;

c) gjennomgang av pågående aktiviteter med vurdering av sikringsrelatert
risiko, inkludert nødvendige opphold under transporten, oppbevaring av
farlig gods i kjøretøyet/jernbanevognene, tank eller container før,
under og etter reisen samt de mellomliggende midlertidige lagringene av
farlig gods ved overføring mellom transportmåter eller mellom
transportmidler;

d) klare beskrivelser av tiltak som skal iverksettes for å redusere
sikringsrelatert risiko i samsvar med deltakende persons ansvarsområder
og plikter, inkludert:

– opplæring;

– sikringspolicy (f.eks. reaksjon ved økt trussel, verifikasjon av
nyansatte osv.);

– operativ praksis (f.eks. valg/bruk av kjøreruter når disse er kjente,
tilgang til farlig gods ved midlertidig oppbevaring (som definert i
(c)), nærhet til sårbar infrastruktur osv.);

– utstyr og ressurser som skal benyttes for å redusere sikringsrelatert
risiko;

e) effektive og oppdaterte prosedyrer for rapportering og håndtering av
sikringsrelaterte trusler, brudd på sikringsrelaterte bestemmelser eller
sikringsrelaterte hendelser;

f) prosedyrer for evaluering og øving av sikringsplaner samt prosedyrer
for periodisk gjennomgang og oppdatering av planene;

g) tiltak for fysisk sikring av den transportinformasjon som
sikringsplanen inneholder; og

h) tiltak for å sikre at distribusjon av informasjon knyttet til
transportoperasjonene som er omtalt i sikringsplanen er begrenset til de
som har behov for den. Slike tiltak skal ikke kunne komme i konflikt med
kravet om informasjon som kreves andre steder i ADR/RID.

**ANM:** Transportører, avsendere og mottagere bør samarbeide med
hverandre og med vedkommende myndighet for å utveksle informasjon om
trusselbildet, iverksetting av sikringstiltak og respons på
sikringsrelaterte hendelser.

1.10.3.3

Innretninger, utstyr eller systemer for å hindre tyveri av
kjøretøy/tog/vogn som transporterer farlig gods med høy risiko (se
tabell 1.10.3.1.2) eller radioaktivt materiale med høy risiko (se tabell
1.10.3.1.3), og dennes last, skal benyttes. Det skal sikres at slikt
utstyr er operativt og effektivt til enhver tid. Bruken av slikt utstyr
skal ikke være til hinder for eventuelle redningsinnsatser.

**ANM:** Allerede innmontert telemetriutstyr eller annet utstyr for
sporing av lasten skal benyttes ved transport av farlig gods med høy
risiko (se tabell 1.10.3.1.2) eller radioaktivt materiale med høy risiko
(se tabell 1.10.3.1.3), når dette er naturlig for å overvåke forflytning
av slikt gods.

1.10.4

ADR: Kravene i 1.10.1, 1.10.2, 1.10.3 og 8.1.2.1(d) gjelder ikke når
mengdene som transporteres i tank eller bulk på en transportenhet ikke
overstiger de som det refereres til i 1.1.3.6.3. Videre gjelder ikke
kravene i dette kapittel for transport av UN-nr. 2912 RADIOAKTIVT
MATERIALE, LAV SPESIFIKK AKTIVITET (LSA-I) og UN-nr. 2913 RADIOAKTIVT
MATERIALE, OVERFLATEFORURENSEDE GJENSTANDER (SCO-I).

RID: Bestemmelsene i 1.10.1, 1.10.2, 1.10.3 og 8.1.2.1(d) gjelder ikke
når mengden som transporteres i kolli på en vogn eller storcontainer
ikke overskrider de mengder som er fastsatt i 1.1.3.6.3, unntatt for
farlig gods i klasse 1 med høy risiko (i henhold til 1.10.3.1), og
unntatt for UN-nr. 2910 og 2911 hvis aktivitetsnivået overstiger
A\ :sub:`2`-verdien. I tillegg gjelder ikke kravene i 1.10.1, 1.10.2,
1.10.3 og 8.1.2.1(d) når mengdene som transporteres i tanker eller i
bulk i en vogn eller container ikke overstiger de som det refereres til
i 1.1.3.6.3. Videre gjelder ikke kravene i dette kapittel for transport
av UN-nr. 2912 RADIOAKTIVT MATERIALE, LAV SPESIFIKK AKTIVITET (LSA-I) og
UN-nr. 2913 RADIOAKTIVT MATERIALE, OVERFLATEFORURENSEDE GJENSTANDER
(SCO-I).

1.10.5

For radioaktivt materiale, ansees kravene i dette kapittelet å være
oppfylt dersom kravene i «Convention on Physical Protection of Nuclear
Material» (INFCIRC/274/Rev.1, IAEA, Vienna (1980)) og IAEAs rundskriv
*«Nuclear Security Recommendations on Physical Protection of Nuclear
Material and Nuclear Facilities»*\ (INFCIRC/225/Rev.5, IAEA, Vienna
(2011)) er brukt.

[start kap]

Kapittel 1.11

RID: Interne beredskapsplaner for skiftestasjoner

RID: Det skal opprettes beredskapsplaner for transport av farlig gods på
skiftestasjoner.

Hensikten med beredskapsplanene er å sørge for at alle innsatser i
tilfelle ulykker eller hendelser på skiftestasjoner blir koordinert, og
at påvirkningen på mennesker og miljø, som følge av ulykken eller
hendelsen, blir minst mulig.

Bestemmelsene i dette kapittelet ansees oppfylt når IRS 20201
(**«Carriage of dangerous goods – Emergency planning guidance for rail
marshalling yards»**) publisert av UIC [32]_ benyttes.rt del]

.. [1]
   International Maritime Organisation (IMO) har gitt ut «Guidance on
   the Continued Use of Existing IMO Type Portable Tanks and Road Tank
   Vehicles for the Transport of Dangerous Goods» som rundskriv
   CCC.1/Circ.3. Kopier av dette rundskrivet kan finnes på IMOs
   hjemmeside www.imo.org

.. [2]
   Avtaler inngått i samsvar med dette underavsnitt er oppført OTIFs
   web-side (http://otif.org/en/?page_id=176).

.. [3]
   «The International Rail Transport Committee» (CIT) utgir «CIM/SMGS
   Consignment Note Manual (GLV-CIM/SMGS)», som inneholder den felles
   malen for fraktbrev i henhold til CIM og SMGS fraktavtale og
   bestemmelsene som gjennomfører dem (se www.cit-rail.org).

.. [4]
   Begrepet «operatør» er likeverdig med begrepet «innehaver»

.. [5]
   Utgitt av GCU Bureau, Avenue Louise, 500, BE-1050 Brussels,
   www.gcubureau.org

.. [6]
   Når det gjelder emnene i forhold til den vedlikeholdsansvarlige (ECM)
   og deres sertifisering, er Appendix G til COTIF (ATMF) harmonisert
   med Europeiske bestemmelser, særlig Europaparlamentet og Rådets
   direktiv (EU) 2016/798 av 11. mai 2016 om jernbanesikkerhet (artikkel
   14, punkt 1 til 5) og Europaparlamentet og Rådets direktiv (EU)
   2016/797 av 11. mai 2016 om interoperabilitet i jernbanesystemet i
   Den Europeiske Union (artikkel 47, punkt 3 bokstav f). Når det
   gjelder systemet for sertifisering av vedlikeholdsansvarlige, er
   Annex A i ATMF tilsvarende Kommisjonens gjennomføringsforordning (EU)
   2019/779 av 16. mai 2019 om nærmere bestemmelser om en ordning for
   sertifisering av enheter med ansvar for vedlikehold av kjøretøyer i
   henhold til Europa Parlamentets og Rådets direktiv (EU) 2016/798 og
   opphevelse av Kommisjonens forordning (EU) nr. 445/2011.

.. [7]
   **RID: Forkortelsen ADR samsvarer med den franske termen «Accord
   relatif au transport international des marchandises dangereuses par
   route».**

.. [8]
   **RID: Forkortelsen «OTIF» tilsvarer den franske termen «Organisation
   intergouvernemantale pour les transports internationaux
   ferroviaires».**

.. [9]
   Utgitt av GCU Bereau, Avenue Louise, 500, BE-1050 Brussels,
   www.gcubureau.org

.. [10]
   **RID: Versjonen av IRS (International Railway Solution) som gjelder
   fra 1. januar 2025.**

.. [11]
   **RID: Versjonen av IRS (International Railway Solution) som gjelder
   fra september 2022.**

.. [12]
   Operatør for tankvognen kan overføre organiseringen av inspeksjonen i
   henhold til kapittel 6.8 til vedlikeholdsansvarlig (entity in charge
   of maintenance, ECM).

.. [13]
   ADR: Særavtalene inngått i henhold til dette kapittel kan leses på
   nettstedet til sekretariatet for United Natins Economic Commision for
   Europe (https://unece.org/adr-multilateral-agreements)..

.. [14]
   **RID: De midlertidige avvikene som er inngått i henhold til dette
   avsnittet kan leses på nettstedet til OTIF
   (http://otif.org/en?page_id=176).**

.. [15]
   RID utgaven i kraft fra 1. januar 2023.

.. [16]
   I henhold til RID gjeldende fra 1. mai 1985.

.. [17]
   I henhold til RID gjeldende fra 1. januar 1990, 1. januar 1993 og 1.
   januar 1995.

.. [18]
   DELEGERT KOMMISJONSFORORDNING (EU) 2020/1182 av 19. mai 2020 om
   endring av del 3 i vedlegg VI til europaparlaments- og rådsforordning
   (EF) nr. 1272/2008 om klassifisering, merking og emballering av
   stoffer og stoffblandinger for å tilpasse den til den tekniske og
   vitenskapelige utviklingen (femtende ATP til CLP, gjeldende fra 1
   mars. 2022).

.. [19]
   Registreringslandet sitt nasjonalitetskjennemerke som blir brukt på
   motorkjøretøy og tilhengere i internasjonal vegtrafikk, for eksempel
   i samsvar med Genèvekonvensjonen om vegtrafikk av 1949 eller
   Wienkonvensjonen om vegtrafikk av 1968.

.. [20]
   RID-utgaven i kraft fra 1. januar 2021 fram til 31. desember 2022.

.. [21]
   Regulativ Nr. 105 (Uniform provisions concerning the approval of
   vehicles intended for the carriage of dangerous goods with regard to
   their specific construction features).

.. [22]
   Direktive 98/91/EC of the European Parliament and of the Council of
   14 December 1998 relating to motor vehicles and their trailers
   intended for the transport of dangerous goods by road and amending
   Directive 70/156/EEC relating to the type approval of motor vehicles
   and their trailers (Official Journal of the European Communities No.
   L 011 of 16 January 1999, pp. 0025–0036).

.. [23]
   Forordning (EF) 661/2009 av 13. juli 2009 om krav til typegodkjenning
   for den generelle sikkerhet til kjøretøy og tilhengere, samt
   systemer, komponenter og separate tekniske enheter til sådanne
   kjøretøy (Official Journal L 200 fra 31.7.2009, s. 1).

.. [24]
   **RID: I et slik tilfelle skal vedkommende myndighet også informere
   den nasjonale sikkerhetsmyndigheten (NSA) i den berørte kontraherende
   staten til RID, som også er en medlemsstat i den Europeiske Unionen,
   med sikte på å evaluere oppfølgingstiltak som skal tas av NSA i
   henhold til artikkel 26 i direktiv (EU) 2016/797 om manglende
   oppfyllelse av grunnleggende krav for kjøretøy og kjøretøytyper og
   artikkel 7(4) i gjennomføringsforordning (EU) 2018/545 om utveksling
   av informasjon i tilknytning til tekniske eller driftsmessige forhold
   som kan være relevante for utstedelse av en typetillatelse for
   kjøretøyer og/eller tillatelse til å binge kjøretøyer i omsetning.
   I kontraherende stater til RID som også er kontraherende stater til
   ATMF, men ikke medlemsstater i Europeisk Union, skal vedkommende
   myndighet også informere vedkommende myndighet i betydning av
   artikkel 5 i ATMF’s enhetlige rettsregler, med hensikt å evaluere
   behovet for oppfølgingstiltak, særlig i henhold til artikkel 10a i
   ATMF’s enhetlige rettsregler om manglende overholdelse av kjøretøyer
   eller kjøretøytyper og, der det er aktuelt, i henhold til artikkel 8a
   i APTU enhetlige rettsregler dersom det forventes mangler i UTP.**

.. [25]
   For fremføring gjennom den engelske kanal og gjennom tuneller med
   lignende karakteristika, se også vedlegg II til direktiv 2008(68/EU
   (Directive 2008/68/EC on the European Parliament and of the Council
   of 24 September 2008 on the inland transport of dangerous goods,
   published in the official Journal of the European Union, L260, 30
   September 2008, p. 13).

.. [26]
   Veilederen «Generic Guideline for the Calculation of Risk inherent in
   the Carriage of Dangerous Goods by Rail», godkjent av RIDs
   ekspertkomité 24. November 2005 kan konsulteres på OTIFs nettsted
   (http://otif.org/en/?page_id=1103).

.. [27]
   **RID: Multimodal veiledning (Rammeverk for risikostyring av
   innenlands TFG) kan konsulteres på nettstedet til «Directorate
   General for Mobility and Transport of the European Commission»
   (https://ec.europa.eu/transport/themes/dangerous_good/risk_management_framework_en)
   eller direkte på nettstedet til det Europeiske Jernbanebyrået
   (https://www.era.europa.eu/activities/transport-dangerous-goods/inland-tdg_en)**

.. [28]
   ADR: Generell veiledning for beregning av risiko ved transport av
   farlig gods på vei finnes på web-siden til sekretariatet i FNs
   økonomiske kommisjon for Europa
   (https://unece.org/guidelines-telematics-application-standards-construction-and-approval-vehicles-calculation-risks).

.. [29]
   ADR: Multimodal veiledning (Rammeverk for risikostyring av innenlands
   TFG) kan konsulteres på nettstedet til «Directorate General for
   Mobility and Transport of the European Commission»
   (https://ec.europa.eu/transport/themes/dangerous_good/risk_management_framework_en).

.. [30]
   Denne vurderingen er basert på godsets reelle fare, type inneslutning
   og transportert mengde.

.. [31]
   Denne vurderingen er basert på godsets reelle fare, type inneslutning
   og transportert mengde.

.. [32]
   Utgaven av IRS (Inernational Railway Solution) gjeldene fra og med 1
   juni 2024.
