Kapittel 1.2 Definisjoner, måleenheter og forkortelser
------------------------------------------------------

1.2.1 Definisjoner
^^^^^^^^^^^^^^^^^^

**ANM:** Denne delen inneholder alle generelle og spesielle
definisjoner.

I ADR/RID har følgende uttrykk den betydningen som er angitt:

*A*

*«Aerosol og aerosolbeholder»* betyr en gjenstand som består av enhver
engangsbeholder av metall, glass eller plast, som oppfyller kravene i
6.2.6 og som inneholder en gass, komprimert, flytende eller oppløst
under trykk, med eller uten en væske, krem eller pulver, og utstyrt med
innretning (ventil) for utslipp av innholdet i form av faste eller
flytende partikler finfordelt i en gass som skum, pasta eller pulver
eller flytende eller i gassform;

*«Animalsk materiale»* betyr døde dyreskrotter, kroppsdeler fra døde
dyr, matvarer eller fôr som stammer fra dyr;

*«Arbeidstrykk»*

a) for en komprimert gass, betyr det stabile trykket til en komprimert
gass ved en referansetemperatur på 15° C i en full trykkbeholder;

b) for UN 1001 acetylen, oppløst, betyr det beregnede stabile trykket
ved en uniform referansetemperatur på 15° C i en acetylengassflaske som
inneholder det aktuelle løsemiddelet og maksimalt acetyleninnhold;

c) for UN 3374 acetylen, løsemiddelfri, betyr arbeidstrykket som har
blitt beregnet for en tilsvarende gassflaske med UN 1001 acetylen,
oppløst;

**ANM:** For tank, se høyeste arbeidstrykk (overtrykk).

*«Avfall»* er stoffer, løsninger, blandinger eller gjenstander som ikke
er forutsatt brukt til noe bestemt, men som transporteres for
gjenvinning, deponering, destruksjon ved forbrenning eller for å
bortskaffes på annen måte;

*«Avgrensningssystem»* for transport av radioaktivt materiale, betyr det
fullstendige system av spaltbart materiale og emballasjekomponenter som
konstruktøren har spesifisert og vedkommende myndighet har godtatt i den
hensikt å opprettholde kritikalitetssikkerhet;

*«Avsender»* er den virksomheten som sender godset, enten på egne vegne
eller på vegne av en tredje part. Dersom transporten utføres i henhold
til en transportkontrakt, er avsenderen den som er avsender i henhold
til denne kontrakten;

*B*

*«Batterikjøretøy»* (ADR) er et kjøretøy med elementer som er innbyrdes
forbundet med et samlerør og fast montert til dette kjøretøyet. Følgende
betraktes som elementer på et batterikjøretøy: gassflasker, sylindre,
gassflaskebatterier (også kalt rammer), trykkfat, samt tanker beregnet
for transport av gasser som definert i 2.2.2.1.1 med volum over 450
liter;

**«Batterivogn»** (RID) er en **vogn** med elementer som er innbyrdes
forbundet med et samlerør og fast montert til denne vognen. Følgende
betraktes som elementer på en batterivogn: gassflasker, sylindre,
gassflaskebatterier (også kalt rammer), trykkfat samt tanker beregnet
for transport av gasser som definert i 2.2.2.1.1 med volum over 450
liter;

*«Beholder»* (klasse 1) omfatter kasser, flasker, kanner, fat, krukker
og rør, inklusive eventuelle lukkeinnretninger, brukt i inneremballasje
eller mellomemballasje;

*«Beholder»* er et innesluttende kar for å motta og holde på stoffer
eller gjenstander, inklusive eventuelle lukkeinnretninger. Denne
definisjonen omfatter ikke tankskall (se også «Lukket beholder for
nedkjølt gass», « Åpen beholder for nedkjølt gass», «Innerbeholder»,
«Stiv innerbeholder», «Trykkbeholder» og «Engangsbeholder med gass»);

*«Beregningstrykk»* er et teoretisk trykk som minst er lik prøvetrykket
og som kan overstige arbeidstrykket i større eller mindre grad, avhengig
av det transporterte stoffets farlighetsgrad. Det anvendes bare for å
bestemme tankskallets veggtykkelse, uavhengig av eventuelle utvendige
eller innvendige forsterkninger (se også *«Tømmingstrykk»,
«Påfyllingstrykk», «Høyeste arbeidstrykk (overtrykk)» og «Prøvetrykk»*);

**ANM:** For multimodale tanker, se kapittel 6.7

*«Beskyttende fôring»* (for tanker) er en fôring eller et belegg som
beskytter det metalliske tankmaterialet mot stoffet som transporteres.

**ANM:** Denne definisjonen gjelder ikke for en fôring eller et belegg
som kun benyttes for å beskytte stoffet som transporteres.

*«Beskyttet IBC»* (for IBCer av metall) er en IBC som har ekstra
beskyttelse mot støt, f.eks. ved at den er utført med flerlags
(sandwich) eller dobbelt vegg, eller at den er omgitt av en ramme med
metallgitter;

*«Brannfarlig komponent»* (for aerosoler) Brannfarlige komponenter vil
si brannfarlige væsker, brannfarlige faste stoffer eller brannfarlige
gasser og gassblandinger som definert i anmerkningene 1 til 3 i
underavsnitt 31.1.3 i del III i Test- og kriteriemanualen. Denne
betegnelsen dekker ikke pyrofore, selvopphetende eller vannreaktive
stoffer. Den kjemiske forbrenningsvarmen skal bestemmes ved hjelp av en
av følgende metoder: ASTM D 240, ISO/FDIS 13943: 1999(E/F) 86.1 til 86.3
eller NFPA 30B;

*«Brenselcelle»* et elektrokjemisk utstyr som omdanner kjemisk energi i
et brennstoff til elektrisk energi, varme og reaksjonsprodukter;

*«Brenselcellemotor»* er en innretning som forsyner utstyr med kraft og
som består av en brenselcelle og dens drivstofforsyning, enten den er
integrert eller separat fra brenselcellen og inkluderer alle
innretninger som er nødvendig for dens funksjon;

*«Brett»* (klasse 1) er en plate av metall, plast, papp eller annet
egnet materiale som er anbrakt i inneremballasjen, mellomemballasjen
eller ytteremballasjen og som passer nøye inn i denne. Brettets
overflate kan være formet slik at kolli eller gjenstander kan anbringes
og holdes fast og gjensidig atskilt;

*«Brukstid»* (service life) for gassflasker og sylindre av
komposittmateriale er antall år som sylinderen eller gassflasken er
tillatt brukt;

*«Bulkcontainer»* er en lastebærer (inkludert foringer og innvendig
belegg) beregnet for transport av faste stoffer i direkte kontakt med
lastebæreren. Emballasjer, IBCer, storemballasjer og tanker er ikke
inkludert;

En bulkcontainer er:

– av permanent karakter og tilstrekkelig sterkt bygget for å være egnet
for gjentatt bruk;

– spesielt konstruert for å fremme transport av gods med ett eller flere
transportmidler uten mellomliggende omlasting;

– utstyrt med innretninger som tillater enkel håndtering;

– av en størrelse på minst 1,0 m\ :sup:`3`.

Eksempler på bulkcontainere er containere, offshore bulk containere,
avfallscontainere, silotanker, vekselpåbygg, bakkeformede containere,
rullecontainere, lasterom på kjøretøyer/vogner;

**ANM:** Denne definisjonen gjelder bare for bulkcontainere som
oppfyller kravene i kapittel 6.11.

*«Lukket bulkcontainer»* betyr en totalt lukket bulkcontainer med fast
tak, sidevegger, endevegger og gulv (inkludert traktformede bunner).
Uttrykket inkluderer bulkcontainer med tak til å åpne, side- eller ende
vegger som kan lukkes under transport. Lukkede bulkcontainere kan være
utstyrt med åpninger som tillater utlufting av damp og gass og som under
normale transportforhold forhindrer utslipp av fast stoff og
inntrengning av regn eller vannsprut;

*«Presenningsdekket bulkcontainer»* betyr en bulkcontainer med fast gulv
(inkludert traktformede bunner), side- og endevegger og et
«presenningstak»;

*«Fleksibel bulkcontainer»* betyr en fleksibel container med en
kapasitet som ikke overstiger 15 m\ :sup:`3` og som inkluderer fôringer,
håndteringsinnretninger og serviceutstyr.

C

*«CNG- komprimert naturgass»* betyr komprimert gass som består av
naturgass med høyt metaninnhold tilordnet UN-nr. 1971;

«\ *Container»* er et transportredskap (avløftbar lastekasse eller annen
lignende konstruksjon) som er:

– av varig type og følgelig solid nok til å være egnet for gjentatt
bruk;

– spesielt konstruert for å kunne foreta gjennomgående transport av gods
med ett eller flere transportmidler uten omlasting;

– utstyrt med anordninger for å lette stuing og håndtering, særlig ved
overføring fra et transportmiddel til et annet;

– konstruert slik at det er lett å fylle og tømme;

– har et indre volum på ikke mindre enn 1 m\ :sup:`3`, bortsett fra
containere for transport av radioaktivt materiale;

– et vekselpåbygg er en container som, i samsvar med europeisk standard
EN 283 (utgave 1991) har følgende kjennetegn:

– det er med hensyn til mekanisk styrke bare bygget for å transporteres
med jernbanevogn, kjøretøy/vogn på land eller med roll-on roll-off skip;

– det kan ikke stables;

– det kan tas av kjøretøyet ved hjelp av utstyr som befinner seg på
kjøretøyet og anbringes på sine egne støtter, og det kan lastes på
igjen.

I tillegg:

– «\ *Lukket container»* er en fullstendig innelukket container som har
fast tak, faste sidevegger og endevegger samt gulv. Uttrykket omfatter
også containere med åpent tak hvor taket kan lukkes under transporten;

– *«Presenningsdekket container»* er en åpen container med en presenning
til å beskytte lasten;

– *«Småcontainer»* er en container som har ett innvendig volum på ikke
mer enn 3 m\ :sup:`3`

– *«Storcontainer»* er

a) en container som ikke følger definisjonen for småcontainer;

b) slik uttrykket anvendes av CSC, en container av en slik størrelse at
arealet begrenset av bunnens fire, ytre hjørner er enten

– minst 14 m\ :sup:`2` (150 kvadratfot), eller

– minst 7 m\ :sup:`2` (75 kvadratfot) dersom den har hjørnebeslag i
toppen;

– *«Åpen container»* er en container uten tak eller en
plattform-container;

**ANM:** Betegnelsen «container» omfatter ikke vanlig emballasje, IBCer,
tankcontainere eller kjøretøyer, likevel kan containere brukes som
emballasje for transport av radioaktivt materiale.

D

*«Deteksjonssystem for stråling»* betyr et apparat som inneholder
strålingsdetektorer som komponenter;

«Driftsansvarlig for jernbaneinfrastruktur» (RID) er enhver offentlig
etat eller ethvert foretak som har spesielt ansvar for bygging, drift og
vedlikehold av jernbaneinfrastruktur, innbefattet ansvaret for
trafikkledelse og sikkerhetssystemer;

*«Diameter»* (for tankskall) er den indre diameteren av tankskallet.

*«Doserate»* betyr miljø-doseekvivalent eller retnings-doseekvivalent,
etter hva som er aktuelt, per tidsenhet, målt på et spesifikt punkt.

*«Driftsutstyr»*

a) for en tank er alle innretninger for fylling, lossing, pusting,
sikkerhet, oppvarming og termisk isolering (ADR: og utstyr for
additiver) samt måleinstrumenter;

b) for elementene på et batterikjøretøy/batterivogn eller en MEGC er
innretningene for fylling og lossing, inklusive samlerør,
sikkerhetsinnretninger og måleinstrumenter;

c) for en IBC er innretninger for fylling og tømming samt eventuelle
innretninger for lufting, sikkerhet, oppvarming og termisk isolering
samt måleinstrumenter;

d) på en trykkbeholder, betyr lukkeinnretninger, samlerør, røropplegg,
porøst absorberende eller adsorberende materiale og eventuelt
strukturelt utstyr, f.eks. for håndtering.

**ANM:** For multimodale tanker, se kapittel 6.7.

*«Drivstoffbasert tilleggsvarmer»* er et apparat som forbrenner flytende
brennstoff eller gass direkte og ikke bruker spillvarme fra kjøretøyets
fremdriftsmotor;

E

*«EF-direktiv» (ADR)* er bestemmelser som er vedtatt av vedkommende
institusjoner i Det europeiske fellesskap og som er bindende for de
medlemsstater de retter seg mot for så vidt angår de resultater som skal
oppnås, men som overlater til de nasjonale myndigheter å velge utforming
og metoder;

*«Eksklusiv bruk»* for transport av radioaktivt materiale, betyr at
jernbanevogn/kjøretøy eller storcontainer benyttes eksklusivt av en
enkelt avsender, og at all lasting, omlasting, forsendelse og lossing
blir utført i samsvar med avsenderens eller mottakerens instruksjoner
når dette kreves av ADR/RID.

*«Emballasje»* er en eller flere beholdere, og eventuelle andre
komponenter eller materialer som er nødvendig for at den skal virke
innesluttende, eller ivareta andre sikkerhetsfunksjoner. Se også
*«Sammensatt emballasje», «Komposittemballasje», «Inneremballasje»,
«Mellomstor bulkcontainer (IBC)», «Mellomemballasje», «Storemballasje»,
«Tynnplateemballasje», «Ytteremballasje», «Rekondisjonert emballasje»,
«Gjenoppbygget emballasje», «Gjenbruksemballasje», «Redningsemballasje»*
og *«Støvtett emballasje»*;

**ANM:** For radioaktivt materiale se 2.2.7.2.

*«Emballasjegruppe»* er en gruppe som visse stoffer kan tilordnes i
samsvar med deres faregrad. Emballasjegruppene har følgende betydning,
denne er gitt en mer fullstendig forklaring i Del 2:

Emballasjegruppe I: Meget farlige stoffer;

Emballasjegruppe II: Middels farlige stoffer; og

Emballasjegruppe III: Mindre farlige stoffer;

*«Engangsbeholder med gass (små gassbeholdere)»* betyr en ikke-refyllbar
beholder som har en vannkapasitet som ikke overstiger 1000 ml for
*beholdere* tilvirket av metall og som ikke overstiger 500 ml for
beholdere tilvirket av syntetisk materiale eller glass, og inneholder en
gass eller en blanding av gasser under trykk. Den kan være utstyrt med
en ventil;

*«Engangs trykkbeholder med gass»* se *«Aerosolbeholder»;*

*F*

*«Faretemperatur»* er den temperaturen hvor det skal iverksettes
nødprosedyrer i tilfelle temperaturen ikke lenger lar seg kontrollere;

*«Farlig gods»* er stoffer og gjenstander som er forbudt å transportere
i henhold til ADR/RID eller tillatt bare under betingelsene angitt i
disse regelverkene;

*«Farlig reaksjon»* er:

a) forbrenning og/eller sterk varmeutvikling;

b) utvikling av brannfarlige, kvelende, oksiderende og/eller giftige
gasser;

c) dannelse av etsende stoffer;

d) dannelse av ustabile stoffer; eller

e) farlig trykkstigning (gjelder bare tanker);

*«Fast stoff» er:*

a) et stoff som har smeltepunkt eller begynnende smeltepunkt høyere enn
20 °C ved et trykk på 101,3 kPa; eller

b) et stoff som ikke er flytende i henhold til testmetoden ASTM D
4359-90, eller som er pasta i henhold til kriteriene som gjelder ved
testing av fluiditet (penetrometertest) som beskrevet i 2.3.4;

*«Fast tank»* er en tank med kapasitet på mer enn 1.000 liter som er
fast montert til et kjøretøy/en vogn (som da blir et tankkjøretøy/en
tankvogn) eller er en integrert del av rammen til et slikt kjøretøy/en
slik vogn;

*«Fat»* er en sylindrisk emballasje med plane eller konvekse bunner,
fremstilt av metall, papp, plast, kryssfiner eller annet egnet
materiale. Denne definisjonen inkluderer også emballasje av annen form,
f.eks. rund emballasje med konisk hals eller spannformet emballasje.
Tretønner og kanner omfattes ikke av denne definisjonen;

*«Fiberarmert plast»* betyr materiale som består av herdet eller
termoplastisk polymer (matrise) som inneholder forsterkning i form av
fiber og/eller partikler;

*«Flammepunkt»* er den laveste temperatur for en væske hvor dampene fra
væsken danner en brannfarlig blanding med luft;

*«Fleksibel bulkcontainer»*, se *«bulkcontainer»*;

*«Flytende petroleumsgass (LPG)»* er flytende gass under lavt trykk,
bestående av en eller flere lette hydrokarboner som er tilordnet UN-nr.
1011, 1075, 1965, 1969 eller 1978 og hovedsakelig består av propan,
propen, butan, butan isomer, buten med spor av andre hydrokarbongasser;

**ANM 1:** Brannfarlige gasser tilordnet andre UN-nummer skal ikke
betraktes som LPG.

**ANM 2:** For UN-nr. 1075, se ANM 2 under 2F, UN nr. 1965 i tabellen
for flytende gasser i 2.2.2.3.

*«FN-reglement»* er et reglement som er bilag til avtalen om innføring
av ensartede tekniske bestemmelser for utstyr til kjøretøyer på hjul og
deler som kan monteres og/eller brukes på kjøretøyer på hjul samt om
betingelsene for gjensidig aksept av godkjenninger gitt på grunnlag av
disse bestemmelsene (1958-avtalen i endret versjon);

*«FNs regelverksmal (UN Model Regulations)»* er regelverksmalen som er
vedlegg til 23. reviderte utgave av *Recommendations on the Transport of
Dangerous Goods* (Anbefalinger for transport av farlig gods), utgitt av
de forente nasjoner (ST/SG/AC.10/1/Rev. 23);

*«Foretak»*, se *«Virksomhet»;*

*«Foring»* er en slange eller en sekk som er anbrakt i en emballasje,
inklusive storemballasje eller IBCer, men uten å være en integrerende
del av denne, inklusive åpningenes lukkeinnretninger;

*«Forsendelse»* er et eller flere kolli, eller last med farlig gods, som
en avsender overleverer til transport;

*«Fremkomstmiddel»* betyr, for transport på veg eller jernbane, et
kjøretøy for veg eller en vogn;

*«Fyller»* er enhver virksomhet som fyller farlig gods i en tank
(tankkjøretøy, løstank, tankcontainer eller multimodal tank) og/eller i
et kjøretøy/vogn, en storcontainer eller småcontainer for transport i
bulk, eller i et batterikjøretøy/batterivogn eller MEGC;

*«Fyllingsgrad»*

– for gasser: er forholdet mellom massen av gass, og den massen av vann
som vil fylle en beholder klargjort for bruk fullstendig, ved 15 ºC
(engelsk ADR/RID: «filling ratio»).

– for væsker og faste stoffer: er forholdet, utrykt i %, mellom volumet
til en væske eller et fast stoff som blir introdusert i en beholder ved
15 ºC og volumet til denne beholderen når den er klar for bruk (engelsk
ADR/RID: «degree of filling»).

G

*«Gass»* er et stoff som:

a) ved 50° C har damptrykk over 300 kPa (3 bar); eller

b) er fullstendig i gassform ved 20°C og standard trykk på 101.3 kPa;

*«Gassflaske»* er en trykkbeholder med volum ikke over 150 liter
vannkapasitet (se også «Gassflaskebatteri (ramme)»;

*«Gassflaskebatteri (ramme)»* er en trykkbeholder bestående av en
samling av gassflasker eller flaskeskall, som er holdt fast sammen og
innbyrdes forbundet med et samlerør. Totalvolumet får ikke være større
enn tilsvarende 3000 liter vannkapasitet med unntak av
gassflaskebatterier som er beregnet på transport av giftig gass i klasse
2 (grupper som begynner med bokstaven T ifølge 2.2.2.1.3) som skal ha et
maksimalt volum tilsvarende en vannkapasitet på 1000 liter;

*«Gjenbruks storemballasje»* er storemballasje som er blitt kontrollert
og funnet fri for feil som påvirker emballasjens evne til å klare
styrkekravene. Uttrykket omfatter storemballasje som fylles på nytt med
samme innhold, eller med lignende og forenlig innhold, og som
transporteres innen distribusjonskjeder under kontroll av produktets
avsender;

*«Gjenbruksemballasje»* er emballasje som er blitt kontrollert og funnet
fri for feil som påvirker emballasjens evne til å klare styrkeprøvene.
Uttrykket omfatter emballasje som fylles på nytt med samme innhold,
eller med lignende og forenlig innhold, og som transporteres innen
distribusjonskjeder under kontroll av produktets avsender;

*«Gjennom eller inn i»* menes for transport av radioaktivt materiale,
gjennom eller inn i landene som lasten blir transportert i men
ekskluderer land som lasten blir lufttransportert «over» dersom det ikke
er planlagt noen stopp i de landene;

*«Gjenoppbygget emballasje»* er spesielt

a) metallfat som:

i. er produsert som en UN-type som samsvarer med bestemmelsene i
kapittel 6.1, fra en ikke UN-type;

ii. er konvertert fra en UN-type til en annen UN-type i samsvar med
bestemmelsene i kapittel 6.1; eller

iii. får skiftet ut integrerende konstruksjonsdeler (slik som faste
topper);

b) fat av plast som:

i. er konvertert fra en UN-type til en annen UN-type (f.eks. 1H1 til
1H2); eller

ii. får skiftet ut integrerende konstruksjonsdeler.

Gjenoppbyggete fat skal tilfredsstille samme krav som fastsatt i
kapittel 6.1 for nye fat av samme type;

*«Gjenoppbygget mellomstor bulkcontainer»* (IBC) er en container av
metall, stiv plast eller komposittmateriale som:

a) er ombygd ifølge UN-krav fra en som ikke oppfylte UN-kravene; eller

b) er ombygd fra en type UN-container til en annen type UN-container.

Gjenoppbygde mellomstore bulkcontainere (IBCer) må oppfylle de samme
kravene i ADR/RID som gjelder for nye IBCer av samme type (se også
definisjon i 6.5.6.1.1);

*«Gjenoppbygget storemballasje»* er en storemballasje av metall eller
stiv plast som:

a) er ombygd ifølge UN-krav fra en som ikke oppfylte UN-kravene; eller

b) er ombygd fra en type til en annen UN-type storemballasje.

Gjenoppbygd storemballasje må oppfylle de samme kravene i ADR/RID som
gjelder for ny storemballasje av samme type (se også definisjon i
6.6.5.1.2);

«\ *Globally Harmonized System of Classification and Labelling of
Chemicals*\ » betyr den 10. reviderte utgaven av publikasjonen med denne
tittelen fra de Forente Nasjoner (ST/SG/AC.10/30/Rev.10);

*«Godkjenning»*

*– Multilateral godkjenning* for transport av radioaktivt materiale
betyr godkjenning av de relevante vedkommende myndigheter i så vel
opprinnelseslandet for konstruksjonen eller forsendelsen som i hvert av
landene som forsendelsen transporteres gjennom eller inn i;

*– Unilateral godkjenning* for transport av radioaktivt materiale, betyr
godkjenning av en konstruksjon når kravet bare er godkjenning av
vedkommende myndighet i konstruksjonens opprinnelsesland. Dersom
opprinnelseslandet ikke har tiltrådt ADR/RID, skal godkjenningen
stadfestes av vedkommende myndighet i en ADR/RID-kontraherende stat (se
6.4.22.8);

H

*«Hermetisk lukket tank»* er en tank som:

– ikke er utstyrt med sikkerhetsventiler, sprengblekk, andre lignende
sikkerhetsinnretninger eller vakuumventiler eller selvregulerende
lufteventiler; eller

– er utstyrt med sikkerhetsventiler med foranliggende sprengblekk i
samsvar med 6.8.2.2.10, men ikke har vakuumventiler eller
selvregulerende lufteventiler.

En tank beregnet for transport av væsker med et beregningstrykk på minst
4 bar eller beregnet for transport av faste stoffer (pulver eller
granulater) uansett beregningstrykk anses også som hermetisk lukket hvis
den:

– er utstyrt med sikkerhetsventiler med foranliggende sprengblekk i
samsvar med 6.8.2.2.10 og vakuumventiler eller selvregulerende
lufteventiler, i samsvar med kravene i 6.8.2.2.3; eller

– ikke er utstyrt med sikkerhetsventiler, sprengblekk eller andre
lignende sikkerhetsinnretninger, men er utstyrt med vakuumventiler eller
selvregulerende lufteventiler, i samsvar med kravene i 6.8.2.2.3.

*«Holdetid»* er tiden det tar fra den opprinnelige påfyllingstilstand
til trykkstigningen, som følge av tilført varme, har nådd det laveste
trykket som trykkbegrensningsinnretningen(e) er innstilt på for tanker
til nedkjølte flytende gasser

**ANM:** For multimodale tanker, se 6.7.4.1;

*«Høyeste arbeidstrykk (overtrykk)» er det høyeste av følgende tre trykk
som kan oppstå på toppen av tanken under driftsforhold:*

a) det høyeste effektive trykk som tillates i tanken under fylling
(høyeste tillatte påfyllingstrykk);

b) det høyeste effektive trykk som tillates i tanken under tømming
(høyeste tillatte tømmingstrykk);

c) det effektive overtrykk tanken utsettes for fra innholdet (inkludert
eventuelle andre gasser som kan forekomme) ved høyeste
arbeidstemperatur.

Med mindre de spesielle bestemmelsene som er fastsatt i kapittel 4.3
sier noe annet, skal tallverdien for dette arbeidstrykket (overtrykket)
ikke være lavere enn det påfylte stoffets damptrykk (absolutt trykk) ved
50° C.

For tanker med sikkerhetsventiler (med eller uten sprengskiver), med
unntak av tanker for transport av trykksatte, flytende eller oppløste
gasser i klasse 2, skal høyeste arbeidstrykk (overtrykk) imidlertid være
likt det foreskrevne åpningstrykket for sikkerhetsventilene. (Se også
*«Beregningstrykk», «Tømmingstrykk», «Påfyllingstrykk»* og
*«Prøvetrykk»*);

**ANM 1:** Høyeste arbeidstrykk er ikke relevant for tanker med
bunntømming i henhold til 6.8.2.1.14 (a).

**ANM 2:** For multimodale tanker, se kapittel 6.7.

**ANM 3:** For lukkede beholdere for nedkjølt gass, se ANM til
6.2.1.3.6.5.

*«Høyeste normale driftstrykk»,* for transport av radioaktivt materiale,
er det høyeste overtrykk, i forhold til atmosfæretrykket ved det
gjennomsnittlige havnivået, som ville utvikle seg i
inneslutningssystemet i løpet av et år under temperaturforhold og
solbestråling svarende til omgivelsene når det ikke er lufting, utvendig
kjøling fra et hjelpesystem eller regulering under transporten.

I

*«IAEA Regulations for the Safe Transport of Radioactive Material»*
betyr en av de følgende utgavene av disse bestemmelsene:

a) For 1985 og 1985 (som endret 1990) utgavene: *IAEA Safety Series No.
6*;

b) For 1996 utgaven: *IAEA Safety Series No. ST-1*;

c) For 1996 (revidert) utgave: *IAEA Safety Series No. TS-R-1 (ST-1,
revised)*;

d) For 1996 (som endret 2003), 2005 og 2009 utgavene: *IAEA Safety
Standards Series No. TS-R-1*;

e) For 2012 utgaven: *IAEA Safety Standards Series No. SSR-6*;

f) For 2018 utgaven: *IAEA Safety Standards Series No. SSR-6 (Rev.1)*;

*«IBC av metall»* er en metallbeholder med tilhørende driftsutstyr og
strukturelt utstyr;

*«IBC av papp»* er en beholder av papp, med eller uten separate lokk på
toppen og under bunnen, om nødvendig innvendig foret (men uten
inneremballasjer), og med egnet driftsutstyr og strukturelt utstyr;

*«IBC av stiv plast»* er en stiv beholder av plast, den kan ha
strukturelt utstyr og egnet driftsutstyr;

*«IBC av tre»* er en stiv eller sammenleggbar trebeholder med innvendig
foring (men ikke inneremballasje) samt tilhørende driftsutstyr og
strukturelt utstyr;

*«ICAO Technical Instructions»* står for *the Technical Instructions for
the Safe Transport of Dangerous Goods by Air* (Tekniske instruksjoner
for sikker transport av farlig gods i luften), som kompletterer bilag 18
til Chicago-konvensjonen om internasjonal sivil luftfart (Chicago 1944),
utgitt av the *International Civil Aviation Organization* (ICAO) i
Montreal;

*«IMDG-koden»* står for *the International Maritime Dangerous Goods
Code* (Den internasjonale maritime farlig gods kode for iverksettelse av
kapittel VII, del A, i *the International Convention for the Safety of
Life at Sea* (Den internasjonale konvensjon for sikkerhet til sjøs),
1974 (SOLAS-konvensjonen), utgitt av *the International Maritime
Organization* (IMO), London;

*«Indre beholder»* på en *lukket beholder for nedkjølt gass*, er
trykkbeholderen som skal inneholde den nedkjølte flytende gassen;

*«Innerbeholder»* er en beholder som krever ytteremballasje for å kunne
virke innesluttende;

*«Inneremballasje»* er en emballasje som krever ytteremballasje under
transporten;

*«Inneslutningssystem»* for transport av radioaktivt materiale, betyr
det sammensatte system av de komponenter i emballasjen som konstruktøren
har spesifisert for å holde det radioaktive materiale innesluttet under
transporten;

J

**«Jernbaneinfrastruktur»** (RID) betyr de jernbanespor og fast utstyr
som er nødvendig for forflytning av jernbanetrafikk og
transportsikkerhet;

**«Jernbanevogn»** se **«Vogn»** (RID)

**«Jernbanetankvogn»**, se **«Tankvogn»** (RID)

K

*«Kanne»* er en emballasje av metall eller plast som har rektangulært
eller mangekantet tverrsnitt og en eller flere åpninger;

*«Kapasitet, tankskall og tankrom»* for tanker, betyr det totale
innvendige volum av tankskallet eller tankrommet uttrykt i liter eller
kubikkmeter. Når det ikke lar seg gjøre å fylle tankskallet eller
tankrommet helt på grunn av dets utforming eller konstruksjon skal denne
reduserte kapasitet benyttes for fastsettelse av fyllingsgrad og merking
av tanken;

*«Kasse»* er en emballasje med hele rektangulære eller mangekantede
sider, fremstilt av metall, tre, kryssfiner, sponplate, papp, plast
eller annet egnet materiale. Små åpninger for å lette håndtering eller
åpning, eller for å tilfredsstille klassifiseringskriterier, er tillatt
så lenge emballasjen ikke av den grunn blir mindre solid under
transport;

«\ *Kjøretøy*\ » se «\ *Batterikjøretøy*\ », «\ *Lukket* *kjøretøy*\ »,
«\ *Åpent* *kjøretøy*\ », «\ *Presenningsdekket* *kjøretøy*\ » og
«\ *Tankkjøretøy*\ »;

**«Kjøretøy for veg (RID)»** er motorkjøretøyer, semitrailere med
trekkbil, tilhengere eller semitrailere som i betydningen gitt i **ADR**
transporterer farlig gods;

*«Kjøretøyets mannskap»* betyr sjåføren eller enhver annen person som
bistår sjåføren i sikkerhetsmessige eller sikringsrelaterte
sammenhenger, i forbindelse med opplæring eller av operasjonelle
grunner;

*«Kolli»* er det ferdige sluttproduktet av emballeringsprosessen og
består av emballasjen eller storemballasjen eller IBCen med innhold,
klargjort for forsendelse. Uttrykket omfatter beholdere for gasser som
definert i denne delen samt gjenstander som på grunn av sin størrelse,
masse eller utforming tillates transportert uemballert eller i vugge,
sprinkelkasse eller håndteringsanordninger. Med unntak for transport av
radioaktivt materiale, gjelder ikke uttrykket for gods som transporteres
i bulk, og heller ikke for stoffer som transporteres i tanker;

**ANM:** For radioaktivt materiale se 2.2.7.2, 4.1.9.1.1 og kapittel
6.4.

*«Kolliets masse»* er kolliets bruttomasse med mindre annet er
spesifisert. Massen til containere og tanker som benyttes til transport
av gods, regnes ikke med i bruttomassen;

*«Komplett last»* er en forsendelse som kommer fra en enkelt avsender,
og hvor bruken av ett kjøretøy / **jernbanevogn** eller en
storcontainer, i sin helhet, er reservert for denne forsendelsen, og
alle laste- og losseoperasjoner blir utført i samsvar med avsenderens
eller mottakerens instruksjoner;

**ANM 1:** Det tilsvarende uttrykk for radioaktivt materiale er
«eksklusiv bruk».

ANM 2 (RID): Denne definisjonen dekker begrepet **komplett vognlast**
brukt i andre vedlegg til COTIF og i andre jernbanebestemmelser.

*«Komposittemballasje»* betyr en *emballasje* bestående av en
*ytteremballasje* og en *innerbeholder* konstruert slik at
*innerbeholderen* og *ytteremballasjen* danner en helhetlig emballasje.
Etter at den er satt sammen forblir den deretter en helhetlig enkelt
enhet, og blir fylt, oppbevart, transportert og tømt som en slik;

**ANM:** Termen *«innerbeholder»* brukt for *komposittemballasje* skal
ikke forveksles med termen *«inneremballasje»* brukt for sammensatt
emballasje. For eksempel er innerdelen på en 6HA1 *komposittemballasje*
(plast) en slik innerbeholder på grunn av at den normalt ikke er
beregnet på å ha en beholderfunksjon uten sin *ytteremballasje*, og er
derfor ikke en *inneremballasje*.

Når et materiale blir omtalt i klammer etter termen
*«komposittemballasje»*, så referer dette til *innerbeholderen*;

*«Kompositt-IBC med innerbeholder av plast»* er en IBC som består av
strukturelt utstyr i form av en stabil, utvendig beskyttelse med
innerbeholder av plastmateriale samt eventuelt driftsutstyr eller annet
strukturelt utstyr. Den er laget slik at når innerbeholderen og den
utvendige beskyttelsen først er satt sammen, danner de en enhet som
fylles, lagres, transporteres og tømmes som en enhet;

**ANM:** Når ordet «plastmateriale» benyttes i forbindelse med
innerbeholdere for kompositt-IBCer inkluderer det også andre polymere
materialer slik som gummi etc.

«\ *Konstruksjon*\ » for transport av radioaktivt materiale, betyr en
beskrivelse av spaltbart materiale unntatt under 2.2.7.2.3.5 (f),
radioaktivt materiale av spesiell form, radioaktivt materiale med liten
tendens til spredning, kolli eller emballasje som gjør det mulig å
bestemme gjenstanden fullstendig. Beskrivelsen kan inkludere tekniske
spesifikasjoner, konstruksjonstegninger, rapporter som viser at
forskriftsmessige krav er oppfylt og annen relevant dokumentasjon;

*«Kontrollorgan»* er en uavhengig kontrollinstans som er godkjent av
vedkommende myndighet til å utføre inspeksjon og prøving;

*«Kontrolltemperatur»* er den høyeste temperaturen hvor det organiske
peroksidet, det selvreaktive stoffet eller det polymeriserende stoffet
kan transporteres sikkert;

*«Kritikalitetssikkerhetsindeks»* (CSI) som er gitt et kolli, en
overpakning eller en container som inneholder spaltbart materiale, for
transport av radioaktivt materiale, er et tall som benyttes for å holde
kontroll med en samlet mengde av kolli, overpakninger eller containere
som inneholder spaltbart materiale;

*«Kritisk temperatur»* er den høyeste temperatur et stoff kan ha i
flytende form;

*«Kvalitetssikring»* er et systematisk program av kontroll- og
inspeksjonsrutiner som en organisasjon eller institusjon anvender med
sikte på å etablere tillit til at sikkerhetsbestemmelsene i ADR blir
fulgt i praksis;

L

*«Lasteenhet»* *(Cargo transport unit)* er et kjøretøy **for veg**, en
vogn, en container, en tank container, multimodal tank eller en MEGC;

*«Laster»* er enhver virksomhet som:

a) Laster pakket farlig gods, småcontainere eller multimodale tanker inn
i eller på et kjøretøy, jernbanevogn eller en container; eller

b) Laster en container, bulk container, MEGC, tankcontainer eller
multimodal tank container **(RID: eller kjøretøy for veg)** på et
kjøretøy eller jernbanevogn.

*«Lasting»* er alle operasjoner som gjennomføres av en laster, i henhold
til definisjonen av laster;

*«Levetid»* (Design life) for komposittsylindre- og gassflasker er
maksimal levetid (i antall år) som sylinderen eller gassflasken er
konstruert og godkjent for etter relevant standard;

*«Liten gassbeholder»* se *«Engangsbeholder med gass»;*

*«LNG – flytende naturgass»* betyr en nedkjølt, flytende gass som består
av naturgass med høyt metaninnhold tilordnet UN-nr. 1972;

*«Losser»* er ethvert foretak som:

a) losser en container, bulkcontainer, MEGC, tankcontainer eller
multimodal tanker **(RID: eller kjøretøy for veg)** fra et
kjøretøy/**jernbanevogn**; eller

b) losser emballert farlig gods, småcontainere eller multimodale
tankcontainere ut av eller fra et kjøretøy eller en **jernbanevogn**
eller en container; eller

c) losser farlig gods fra en tank (tankkjøretøy, løstank, multimodal
tank eller tankcontainer) eller fra et batterikjøretøy, batterivogn,
MEMU, MEGC eller fra et kjøretøy, **jernbanevogn**, storcontainer eller
småcontainer for transport i bulk eller en bulkcontainer.

*«Lossing»* er alle operasjoner som utføres av en losser, i henhold til
definisjonen av losser;

*«Lukket beholder for nedkjølt gass»* betyr en termisk isolert
trykkbeholder for nedkjølte flytende gasser med en vannkapasitet på ikke
mer enn 1000 liter;

*«Lukket bulkcontainer»*, se *«Bulkcontainer»*;

*«Lukket container»*, se *«Container»*;

*«Lukket kjøretøy»* (ADR) betyr et kjøretøy som har et karosseri som kan
lukkes;

**«Lukket vogn»** (RID) betyr en vogn med faste eller bevegelige vegger
eller tak;

*«Lukkeinnretning»* er en innretning til å lukke en åpning i en
beholder;

**ANM:** For trykkbeholdere er lukkeinnretninger for eksempel ventiler,
trykkavlastningsinnretninger, trykkmålere eller nivåmålere.

*«Løstank»* (ADR) betyr en tank med kapasitet på mer enn 450 liter, som
ikke er en fast tank, en multimodal tank, en tankcontainer eller et
element på et batterikjøretøy eller en MEGC, og som ikke er konstruert
for frakt av gods uten innholdet blir fylt og tømt, og som normalt bare
kan håndteres når den er tom.

**«Løstank»** (RID) betyr en tank som er konstruert for å passe med det
spesielle utstyret på en jernbanevogn men som bare kan fjernes fra denne
etter demontering av dens festeanordninger;

*M*

*«Manual of Tests and Criteria (UN Testmanualen)»* betyr den åttende
reviderte utgaven av publikasjonen fra de Forente Nasjoner med denne
tittelen (ST/SG/AC.10/11/Rev.8);

*«Mellomstor bulkcontainer»* (IBC) er en stiv eller fleksibel,
transportabel emballasje som ikke omfattes av beskrivelsene i kapittel
6.1 og som:

a) har et volum på:

i. ikke over 3 m\ :sup:`3` for faste stoffer og væsker i
emballasjegruppene II og III;

ii. ikke over 1,5 m\ :sup:`3` for faste stoffer i emballasjegruppe I som
er emballert i storsekker eller IBCer av stiv plast, kompositt-IBCer og
IBCer av papp og tre;

iii. ikke over 3 m\ :sup:`3` for faste stoffer i emballasjegruppe I som
er emballert i IBCer av metall;

iv. ikke over 3 m\ :sup:`3` for radioaktivt materiale av klasse 7;

b) er konstruert for mekanisk håndtering;

c) tåler de påkjenninger som oppstår under håndtering og transport som
fastslått ved testene beskrevet i kapittel 6.5 (se også *«Kompositt-IBC
med innerbeholder av plast», «IBC av papp», «Storsekk», «IBC av metall»,
«IBC av stiv plast»* og *«IBC av tre»*\);

**ANM 1:** Tankcontainere som fyller kravene i kapittel 6.7 eller 6.8
betraktes ikke som mellomstore bulkcontainere (IBCer).

**ANM 2:** Mellomstore bulkcontainere (IBCer) som fyller kravene i
kapittel 6.5 betraktes ikke som containere i henhold til ADR.

*«Mellomemballasje»* er en emballasje som er anbrakt mellom
inneremballasjene eller gjenstandene og en ytteremballasje;

*«Metallhydridlagringssystem»* er et enkelt komplett
hydrogenlagringssystem, inkludert trykkbeholderskall, metallhydrid,
sikkerhetsventil, avstengingsventil, utstyr og interne komponenter som
bare brukes til hydrogenlagring;

*«Mobil enhet for tilvirkning av eksplosiver»* (MEMU – Mobile explosives
manufacturing unit) betyr en enhet, eller ett kjøretøy påmontert en
enhet, for tilvirkning og lading av eksplosiver fra farlig gods som ikke
er eksplosiver. Enheten består av diverse tanker, bulkcontainere og
prosessutstyr, samt pumper og tilhørende utstyr. En MEMU kan ha
spesielle lasterom for emballerte eksplosiver;

**ANM:** Selv om definisjonen på MEMU inkluderer uttrykket «produksjon
og lading av eksplosiver», så gjelder kravene til MEMUer kun transport,
og ikke produksjon og lading av eksplosiver.

*«Mottaker»* er den som er mottaker i henhold til transportkontrakten.
Dersom mottakeren, i samsvar med de bestemmelsene som gjelder
transportkontrakten, utpeker en tredjepart, skal denne regnes som
mottaker i henhold til ADR. Dersom transportoperasjonen skjer uten
transportkontrakt, skal den virksomheten som tar hånd om det farlige
godset ved ankomst, anses som mottaker;

**ANM:** For multimodale tanker, se kapittel 6.7.

*«Multielements gasscontainer»* (MEGC) er en enhet av elementer som er
innbyrdes forbundet med et samlerør og montert i en ramme. Følgende
elementer betraktes som elementer i en multielement gasscontainer:
Gassflasker, sylindre, trykkfat og gassflaskebatterier såvel som tanker
for transport av gasser som definert i 2.2.2.1.1 med volum over 450
liter;

**ANM:** For UN-sertifiserte multielements gasscontainere, se kapittel
6.7.

«\ *Multimodal tank*\ » er en tank i samsvar med definisjonene i
kapittel 6.7 eller i IMDG-koden og vist til med en multimodal
tankinstruks (T-kode) i kolonne 10 i tabell A i kapittel 3.2 og som, når
den er beregnet for transport av gasser som definert i 2.2.2.1.1, har en
kapasitet på over 450 liter;

«\ *Multimodal tankoperatør*\ » se *«Tankcontainer/multimodal
tankoperatør»*;

N

*«Netto eksplosivmasse (NEM)»* (*Net explosive mass*) betyr den totale
masse av de eksplosive stoffene, uten emballasje, hylse etc. (*Netto
eksplosivinnhold (NEI), net explosive quantity (NEQ), net explosive
contents (NEC), net explosive weight (NEW)* eller *net mass of explosive
contents* blir ofte brukt til å beskrive det samme);

*«N.O.S.-posisjon/N.O.S.-betegnelse (not otherwise specified entry)»* er
en samleposisjon/samlebetegnelse som stoffer, blandinger, løsninger
eller gjenstander kan tilordnes dersom de:

a) ikke er oppført med navn i tabell A i kapittel 3.2; og

b) har kjemiske, fysiske og/eller farlige egenskaper som svarer til
N.O.S.-posisjonen med hensyn til klasse, klassifikasjonskode,
emballasjegruppe og betegnelse;

*«Nøytrondetektor»* betyr et instrument som detekterer nøytronstråling.
Et slikt instrument kan inneholde gass i en hermetisk forseglet
elektronrør omformer som konverterer nøytronståling til et målbart
elektrisk signal;

O

*«Offshore bulkcontainer»* er en bulkcontainer spesielt konstruert til
gjentatt bruk for transport til, fra og mellom offshore installasjoner.
Offshore bulkcontainere er konstruert og bygget i samsvar med
«Guidelines for the Approval of Offshore Containers handled in Open
Seas» fastsatt av International Maritime Organization (IMO) i dokument
MSC/Circ.860;

*«Overpakning»* er en omslutning som inneholder ett eller flere kolli
samlet i en enhet (for radioaktivt materiale; av en enkelt avsender) for
å lette håndtering og stuing under transporten.

Eksempler på overpakninger:

a) et lastebrett som f.eks. en pall hvor et antall kolli er anbrakt
eller stablet og sikret med plastbånd, krympefolie eller strekkfolie
eller på annen egnet måte; eller

b) en ytre, beskyttende emballasje, slik som en kasse eller en
sprinkelkasse;

*«Overstøpt gassflaske»* er en gassflaske beregnet for transport av LPG,
med en vannkapasitet som ikke overskrider 13 liter, som består av et
sveiset indre gassflaskeskall av stål som er overstøpt med en ikke
avtagbar beskyttelseskappe laget av celleplast på stålgassflaskeskallets
ytre overflate.

*P*

*«Pakker»* er enhver virksomhet som pakker farlig gods i emballasje,
inklusive storemballasje og mellomstore bulkcontainere (IBCer) og, om
nødvendig, klargjør kolliene for transport\;

«\ **Piggybacktransport» (RID)** er transport av **kjøretøy for veg** i
kombinert veg-/jernbanetransport. Denne definisjon omfatter også
rullende landeveg (lasting av **kjøretøy for veg** (med eller uten
følgemannskap) på vogner konstruert for denne type transport);

*«Plastvev»* (for storsekker) er et materiale fremstilt av trukket bånd
eller monofilament av egnet plastmateriale;

*«Presenningsdekket bulkcontainer»*, se *«Bulkcontainer»*;

*«Presenningsdekket container»*, se *«Container»*;

*«Presenningsdekket kjøretøy»* (ADR) er et åpent kjøretøy med en
presenning til å beskytte lasten;

**«Presenningsdekket vogn»** (RID) er en åpen vogn med en presenning til
å beskytte lasten;

*«Prøvetrykk»* er det trykk som kreves brukt under trykkprøvingen ved
førstegangs- og periodisk kontroll (se også *«Beregningstrykk»*,
*«Tømmingstrykk»*, *«Påfyllingstrykk»* og *«Høyeste arbeidstrykk
(overtrykk)»*);

**ANM:** For multimodale tanker, se kapittel 6.7.

*«Påfyllingstrykk»* er det største trykk som faktisk oppstår i tanken
når den fylles under trykk (se også *«Beregningstrykk», «Tømmingstrykk»,«Høyeste arbeidstrykk (overtrykk)» og «Prøvetrykk»)*;

*R*

*«Radioaktivt innhold»* for transport av radioaktivt materiale, er det
radioaktive materialet medregnet alt forurenset eller aktivert fast
stoff, væske og gass inne i emballasjen;

*«Redningsemballasje*\ » er en spesiell emballasje hvor kolli som er
skadet eller defekt, eller som lekker eller ikke er i samsvar, eller
farlig gods som er sølt eller har lekket ut, kan anbringes for formål av
transport for berging eller kassering;

*«Redningstrykkbeholder*\ » er en trykkbeholder med vannkapasitet ikke
overstigende 3000 liter, hvor det plasseres trykkbeholder(e) som er
skadd, defekt, lekk eller som ikke er i henhold til bestemmelsene, med
hensikt for transport for f.eks. berging eller kassering;

*«Referansestål»* er et stål med strekkfasthet 370 N/mm\ :sup:`2` og
bruddforlengelse 27 %;

*«Regelmessig vedlikehold av storsekker»*, er rutinemessig utførte
arbeider på storsekker av plast eller tekstil, slik som:

a) rengjøring; eller

b) erstatning av ikke-strukturelle deler, slik som ikke-strukturelle
foringer og lukkesnorer, med nye deler i samsvar med produsentens
originale spesifikasjoner;

forutsatt at disse arbeidene ikke reduserer IBCens innesluttende
funksjon eller medfører endring av konstruksjonstypen;

*«Rekondisjonert emballasje»* er spesielt

a) metallfat som er:

i. rengjort til opprinnelig konstruksjonsmateriale, og med alle rester
av gammelt innhold, innvendig og utvendig korrosjon samt utvendig belegg
og etiketter/faresedler fjernet;

ii. opprettet til opprinnelig form, med (eventuelle) lagg rettet opp og
forseglet og med alle utbyttbare pakninger skiftet; samt

iii. inspisert etter rengjøring men før maling slik at all emballasje
med synlig groptæring, vesentlig reduksjon av materialtykkelse,
materialtretthet, ødelagte gjenger eller lukkeinnretninger eller andre
vesentlige mangler er frasortert;

b) fat og kanner av plast, som:

i. er rengjort til opprinnelig konstruksjonsmateriale og med alt
tidligere innhold, utvendig belegg og etiketter/faresedler fjernet;

ii. har fått skiftet alle utbyttbare pakninger; og

iii. er inspisert etter rengjøring slik at emballasje med synlige skader
slik som rifter, furer eller sprekker, eller ødelagte gjenger eller
lukkeinnretninger eller andre vesentlige mangler er frasortert;

*«Reparerte mellomstore bulkcontainere (IBCer)»* er containere av
metall, stiv plast eller kompositt-IBCer som etter skade forårsaket av
slag eller enhver annen årsak (f.eks. korrosjon, sprøhet eller andre
tegn på redusert styrke i forhold til kravene til denne type IBC) kan
restaureres til igjen å oppfylle kravene til denne type IBC og derved
også kunne bestå alle relevante tester. Med hensyn til ADR/RID, vil
utskifting av en stiv innerbeholder i en kompositt-IBC, med en ny
beholder som oppfyller en design type fra den samme produsenten være å
betrakte som en reparasjon. Regelmessig vedlikehold av stive IBCer
betraktes ikke som reparasjon. Stive plast IBCer og innerbeholdere i
kompositt-IBCer får ikke repareres. Storsekker får bare repareres etter
godkjenning av vedkommende myndighet;

*«Resirkulert plastmateriale»* er gjenvunnet materiale fra brukt
industriell emballasje eller fra annet plastmateriale som er
forhåndssortert og klargjort for produksjon av ny emballasje, inkludert
IBCer. De spesifikke egenskapene til det resirkulerte materialet som
blir brukt til produksjon av ny emballasje, inkludert IBCer, skal
regelmessig sikres og dokumenteres som en del av et
kvalitetssikringsprogram godkjent av vedkommende myndighet.
Kvalitetssikringsprogrammet skal omfatte forsvarlig forhåndssortering og
kontroll av at hvert enkelt parti resirkulert plastmateriale, som er av
homogen sammensetning, er i samsvar med materialspesifikasjonene
(smelteindeks, densitet og strekkegenskaper) for designtypen produsert
av slikt resirkulert materiale. Dette forutsetter nødvendigvis at man
kjenner til plastmaterialet som det resirkulerte plastmaterialet er
fremstilt av, samt har kjennskap til plastmaterialets tidligere bruk,
inkludert tidligere innhold, dersom den tidligere bruken kan redusere
kvaliteten på nye emballasjer, inkludert IBCer, produsert med dette
materialet. . Dessuten skal emballasje- og IBC-produsentens
kvalitetssikringsprogram under 6.1.1.4 eller 6.5.4.1 omfatte at man
foretar de relevante mekaniske konstruksjonstypeprøvene i 6.1.5 eller
6.5.6 på emballasje eller IBCer, fremstilt av hvert parti resirkulert
plastmateriale. Ved denne prøvingen kan stableegenskapene kontrolleres
med egnet dynamisk trykkprøving istedenfor prøving med statisk last;

**ANM:** ISO 16013:2005 *«Packaging – Transport packages for dangerous
goods – Recycled plastics material»*, gir ytterligere veiledning om
hvilke prosedyrer som kan følges for å godkjenne bruken av resirkulert
plastmateriale. Veiledningen har blitt utviklet på bakgrunn av
erfaringer med tilvirkning av fat og kanner fra resirkulert
plastmateriale, og kan som sådan ha behov for tilpasning for andre typer
emballasjer, IBCer og storemballasjer tilvirket av resirkulert
plastmateriale.

*«Rutinemessig vedlikehold av mellomstore bulkcontainere (IBCer)»* betyr
rutinemessig arbeid utført på metall, stiv plast og kompositt-IBCer slik
som:

a) rengjøring;

b) demontering og reinstallering eller utskifting av lukkemekanismer
(inklusive tilhørende pakninger), og av serviceutstyr som skal oppfylle
de opprinnelige kravene fra produsenten, forutsatt at IBCens
lekkasjetetthet kan bekreftes; eller

c) reparasjon av det strukturelle utstyret som ikke direkte inngår som
deler av en beholder for farlig gods eller dennes lukkemekanisme som
beskrives i spesifikasjonen for denne type IBC (f.eks. reparasjon av ben
eller løfteanordninger) under forutsetning av at slik reparasjon ikke
innvirker på selve beholderens funksjon.

S

*«Samleposisjon»* er en posisjon som omfatter en definert gruppe av
stoffer eller gjenstander (se 2.1.1.2, B, C og D);

*«Sammensatt emballasje»* er en kombinasjon av emballasjer for
transportformål som består av en eller flere inneremballasjer som er
sikret i en ytteremballasje i samsvar med 4.1.1.5;

**ANM:** Termen *«inneremballasje»* brukt for *sammensatt emballasje*
skal ikke forveksles med termen *«innerbeholder»* brukt for
komposittemballasje.

*«Samsvarsverifikasjon»* (radioaktivt materiale) er et systematisk
program av tiltak iverksatt av en vedkommende myndighet for å sikre at
ADR-bestemmelsene blir fulgt i praksis;

*«Samsvarsvurdering»* er en systematisk prosess med å verifisere at et
produkt samsvarer i henhold til bestemmelsene i avsnitt 1.8.6 og 1.8.7
relatert til typeprøving, produksjonsoppfølging, førstegangskontroll og
testing.

*«Selvakselererende dekomponeringstemperatur»* (SADT) er den laveste
temperaturen hvor selvakselererende dekomponering er mulig for et stoff
i den emballasjen, IBCen eller tanken som tilbys for transport.
Fastsettelse av SADT skal gjøres i henhold til testprosedyrene gitt i
del II, avsnitt 28 i UN Testmanualen;

*«Selvakselererende polymeriseringstemperatur»* (SAPT) er den laveste
temperaturen hvor selvakselererende polymerisering kan oppstå for et
stoff i den emballasjen, IBCen eller tanken som benyttes under
transporten. Bestemmelsen av SAPT skal gjøres i henhold til
testprogrammet for selvakselererende dekomponeringstemperatur for
selvreaktive stoffer beskrevet i del II, kapittel 28 i UN Testmanualen;

*«Sekk»* er en fleksibel emballasje av papir, plastfolie, tekstiler,
vevet materiale eller annet egnet materiale;

*«Sikkerhetsventil»* er en fjærbelastet innretning som automatisk trer i
funksjon ved trykk og som har til formål å beskytte tanken mot
uakseptabelt indre overtrykk;

*«Slamsuger»* er en fast tank, løstank, tankcontainer eller
tankvekselpåbygg som primært anvendes til transport av farlig avfall, og
som er konstruert og/eller utstyrt slik at den er egnet for å fylles med
og tømme avfall som spesifisert i kapittel 6.10. En tank som på alle
måter oppfyller kravene i kapittel 6.7 eller 6.8, betraktes ikke som
slamsuger;

*«Småcontainer»*, se *«Container»*;

**ANM:** For radioaktivt materiale se 2.2.7.2.

*«Spole»* (klasse 1) er en innretning laget av plast, tre, papp, metall
eller annet egnet materiale som består av en spindel i midten, med eller
uten sidevegger i begge ender av spindelen. Gjenstander og stoffer kan
spoles opp på spindelen og holdes på plass av sideveggene;

*«Sprinkelkasse»* er en ytteremballasje med sider som ikke er hele;

*«Stabilt trykk»* er trykket som innholdet i en trykkbeholder utøver ved
termisk- og diffusjonslikevekt;

*«Stiv innerbeholder»* (for kompositt-IBCer) er en beholder som i det
vesentlige beholder sin form når den er tømt, uten at lukkeinnretningene
er på plass og uten hjelp av noen utvendig beskyttelse. Enhver
innerbeholder som ikke er «stiv», betraktes som «fleksibel»;

*«Storcontainer»*, se *«Container»*;

*«Stor redningsemballasje»* betyr en spesiell emballasje som

a) er konstruert for mekanisk håndtering; og

b) overstiger 400 kg netto masse eller 450 liter kapasitet men har ett
volum på ikke mer enn 3 m\ :sup:`3`;

og som skadde, ødelagte, lekkende eller kolli som ikke er henhold til
bestemmelsene av farlig gods, eller farlig gods som har lekket eller
blitt sølt ut, blir plassert i med hensikt på transport for gjenvinning
eller deponering;

*«Storsekk»* er en beholder som består av folie, vevet stoff eller annet
fleksibelt materiale eller kombinasjoner av slike materialer samt, om
nødvendig, innvendig belegg eller foring og eventuelt egnet driftsutstyr
samt anordninger for håndtering;

*«Storemballasje»* er en emballasje som består av en ytteremballasje som
inneholder gjenstander eller inneremballasjer, og som

a) er konstruert for mekanisk håndtering;

b) har netto masse som overstiger 400 kg eller som rommer mer enn 450
liter, men ikke har større volum enn 3 m\ :sup:`3`;

*«Strukturelt utstyr»*

a) for tanker på tankkjøretøy/tankvogn eller løstank er tankskallets
utvendige eller innvendige komponenter til forsterkning, festing,
beskyttelse eller stabilisering;

b) for tanker på tankcontainer er tankskallets utvendige eller
innvendige komponenter til forsterkning, festing, beskyttelse eller
stabilisering;

c) for elementer på et batterikjøretøy/batterivogn eller en MEGC er
tankskallets eller beholderens utvendige eller innvendige komponenter
til forsterkning, festing, beskyttelse eller stabilisering;

d) for IBCer, unntatt storsekker, er tankskallets eller beholderens
utvendige eller innvendige komponenter til forsterkning, festing,
håndtering, beskyttelse eller stabilisering (inklusive pallefundamentet
for kompositt-IBCer med innerbeholder av plast);

**ANM:** For multimodale tanker, se kapittel 6.7.

*«Styringssystem»* betyr for transport av radioaktivt materiale et sett
av relaterte eller samhandlende elementer (system) for å etablere
retningslinjer og mål samt å gjøre det mulig å oppnå målene på en
effektiv og effektfull måte;

*«Største netto masse»* er største netto masse av innholdet i en enkelt
emballasje, eller største samlede masse av inneremballasjer og deres
innhold, uttrykt i kg;

*«Største tillatte bruttomasse»*

a) (for IBCer) er massen av selve IBCen med driftsutstyr og strukturelt
utstyr og med tillegg av største tillatte nettomasse;

b) (for tanker) er tankens tara med tillegg av den tyngste lasten som
det er tillatt å transportere i den;

**ANM:** For multimodale tanker, se kapittel 6.7.

*«Største volum»* er det største innvendige volum for beholdere eller
emballasjer, inklusive mellomstore bulkcontainere (IBCer) og
storemballasje, uttrykt i m\ :sup:`3` eller liter;

*«Støvtett emballasje»* er emballasje som er ugjennomtrengelig for tørre
stoffer, inklusive fint støv som måtte bli dannet under transporten;

*«Stål av handelskvalitet»* er stål med minste strekkfasthet mellom 360
N/mm\ :sup:`2` og 440 N/mm\ :sup:`2`;

**ANM:** For multimodale tanker, se kapittel 6.7.

*«Sylinder»* (eng: «tube») (klasse 2) er en trykkbeholder som er sømløs
eller komposittkonstruksjon, med vannvolum over 150 liter, men ikke over
3000 liter;

T

*«Tank»* er et tankskall med tilhørende driftsutstyr og strukturelt
utstyr. Når betegnelsen tank brukes alene, menes en tankcontainer,
multimodal tank, løstank eller fast tank som definert i dette avsnittet,
inklusive tanker som utgjør elementer på batterikjøretøyer/batterivogner
eller MEGCer (se også *«Løstanker», «Faste tanker», «Multimodale
tanker»* og *«Multielement gasscontainer»*);

«\ *Tankcontainer* » er et transportredskap som svarer til den
definisjon som er gitt for «container» og som består av et tankskall med
utstyrskomponenter, medregnet utstyr som gjør det lettere å håndtere
tankcontaineren uten at den i nevneverdig grad skifter stilling, som er
laget for transport av gasser, flytende, pulverformige eller granulerte
stoffer, og som når den benyttes for transport av gasser som definert i
2.2.2.1.1 har et volum på mer enn 0,45 m\ :sup:`3` (450 liter);

**ANM:** IBCer som oppfyller kravene i kapittel 6.5, betraktes ikke som
tankcontainere.

I tillegg:

*«Ekstra stor tankcontainer»* betyr en tankcontainer med kapasitet på
mer enn 40 000 liter.

*«Tankcontaineroperatør*/*multimodal tankoperatør»* er en virksomhet i
hvis navn tankcontaineren/den multimodale tanken driftes;

*«Tankkjøretøy»* (ADR) er et kjøretøy for transport av væsker, gasser,
pulverformige eller granulerte stoffer og som har en eller flere faste
tanker. Et tankkjøretøy består av selve kjøretøyet eller det chassis som
benyttes istedenfor, samt et eller flere tankskall og deres
utstyrskomponenter og de delene som benyttes for å feste tankskallene
til kjøretøyet eller til chassis;

*«Tanklogg»* betyr en oversikt inneholdende alle viktige tekniske
informasjoner om en tank, et batterikjøretøy/-vogn eller en MEGC, slik
som sertifikater omtalt i 6.8.2.3, 6.8.2.4 og 6.8.3.4;

*«Tankskall»* (til en tank) betyr den delen av tanken som holder på
stoffet som skal transporteres, inkludert åpninger og deres
lukkeinnretninger, men omfatter ikke driftsutstyr og eksternt
strukturelt utstyr;

**ANM:** For multimodale tanker, se kapittel 6.7.

**«Tankvogn»** **(«jernbanetankvogn»)** (RID) betyr en vogn beregnet for
**transport** av **væsker**, **gasser**, pulverformige eller granulerte
stoffer, som inneholder en overbygning bestående av ett eller flere
**tanker**, og en ramme påmontert eget utstyr (understell, fjæring,
buffere, trekk, bremseutstyr og skilt);

ANM: **Tankvogn** inkluderer **vogner** med **løstanker**.

**«Tankvognoperatør»**\  [4]_ er en virksomhet i hvis navn tankvognen er
registrert eller godkjent for transport;

*«Teknisk betegnelse»* er et anerkjent kjemisk navn, eventuelt et
biologisk navn, eller et annet navn som er vanlig å bruke i
vitenskapelige og tekniske håndbøker, tidsskrifter og tekster.
Handelsnavn skal ikke benyttes til dette formålet (se 3.1.2.8.1.1);

*«Tetthetsprøve»* er en prøve for å fastslå om en tank, en emballasje
eller en IBC, med utstyr og lukkeinnretninger, er tett;

**ANM:** For multimodale tanker, se kapittel 6.7.

*«Transport»* er flytting av farlig gods fra et sted til et annet,
inklusive nødvendig opphold som følge av transportforholdene og
inklusive eventuell tid det farlige godset må befinne seg i
kjøretøyer/vogner, tanker og containere som følge av trafikkforholdene
før, under og etter forflytningen.

Denne definisjonen omfatter også midlertidig mellomlagring av farlig
gods for å bytte til annet transportmiddel (omlasting). Dette gjelder
forutsatt at transportdokumenter som viser sted for avsendelse og mottak
blir fremlagt på forespørsel og at emballasje og tanker ikke blir åpnet
under den midlertidige lagringen, unntatt for å bli kontrollert av
vedkommende myndighet;

RID: **«Transportdokument»** **betyr fraktdokumentet i samsvar med
transportkontrakten (se CIM), fraktdokumentet i samsvar med «General
Contract of Use for Wagons (GCU)»**\  [5]_ **eller et annet
transportdokument som oppfyller kravene i 5.4.1;**

*«Transportenhet»* er en motorvogn uten tilkoblet tilhenger eller en
kombinasjon som består av en motorvogn og en tilkoblet tilhenger;

*«Transport i bulk»* er transport av uemballert fast stoff eller
uemballerte gjenstander i kjøretøyer/vogner, containere eller
bulkcontainere. Uttrykket benyttes ikke om emballert gods eller stoffer
som transporteres i tanker;

*«Transportindeks (TI)»* som er gitt et kolli, en overpakning eller en
container, eller uemballert LSA I eller SCO I eller SCO-III, for
transport av radioaktivt materiale, er et tall som benyttes for å holde
kontroll med stråle-belastning.

*«Transportør»* er den virksomheten som utfører transportoperasjonen
enten det skjer i henhold til kontrakt eller ikke;

*«Tretønne»* er en emballasje forarbeidet av naturtre med sirkulært
tverrsnitt og konvekse sidevegger. Den består av sidestaver og
bunnstaver og er forsynt med tønnebånd;

*«Trykkbeholder»* betyr en transportabel beholder beregnet på å holde
stoff under trykk, inkludert dens lukkeinnretning(er) og øvrige
driftsutstyr, og er en fellesbetegnelse på gassflasker, sylindre
(tubes), trykkfat, lukkede beholdere for nedkjølt gass, metallhydrid
lagringssystemer, gassflaskebatterier og redningstrykkbeholdere;

*«Trykkbeholderskall»* betyr en gassflaske, en sylinder, et trykkfat
eller en redningstrykkbeholder, uten deres lukkeinnretninger eller annet
driftsutstyr, men inkludert eventuell(e) anordning(er) som er permanent
festet (f.eks. halsring, fotring);

**ANM:** Termene «flaskeskall», «trykkfatskall» og «sylinderskall», blir
også brukt.

*«Trykkfat»* er en sveiset trykkbeholder med vannkapasitet over 150
liter men ikke over 1 000 liter (f.eks. sylindriske beholdere med
rulleringer, beholdere på meier);

*«Tynnplateemballasje»* er emballasje med sirkulært, elliptisk,
rektangulært eller mangekantet tverrsnitt (også konisk) samt spannformet
emballasje med avsmalnende hals som er fremstilt av metallplate med
tykkelse mindre enn 0,5 mm (slik som tynne blikkplater), som har plane
eller konvekse bunner og en eller flere åpninger og som ikke omfattes av
definisjonene for fat eller kanner;

*«Tømmingstrykk»* er det største trykk som faktisk oppstår i tanken når
den tømmes under trykk (se også *«Beregningstrykk», «Påfyllingstrykk»,
«Høyeste arbeidstrykk (overtrykk)» og «Prøvetrykk»);*

U

*«UN-nummer»* er det firesifrede identifikasjonsnummeret som stoffet
eller gjenstanden har i FNs regelverksmal;

*«Utstyr for håndtering»* (for storsekker) er enhver stropp, løkke, øye
eller ramme som er festet til selve sekken eller dannet av en
forlengelse av materialet i denne;

V

*«Vakuumventil»* er en fjærbelastet innretning som automatisk trer i
funksjon ved trykk og som har til formål å beskytte tanken mot
uakseptabelt indre undertrykk;

*«Vedkommende myndighet»* er den myndighet eller de myndigheter eller
annen institusjon eller institusjoner som er utpekt som vedkommende
myndighet i den enkelte stat og for den enkelte sak i henhold til
nasjonal lovgivning;

**«Vedlikeholdsansvarlig (ECM)» betyr den ansvarlige for vedlikehold av
en fraktvogn, i samsvar med «Uniform Rules concerning the Technical
Admission of Railway Material used in International Traffic
(ATMF-Appendix G to COTIF)» og som er sertifisert i samsvar med Annex
A**\  [6]_\ **;**

*«Vekselpåbygg»*, se *«Container»*;

*«Vekseltank»* betraktes som tankcontainer;

*«Virksomhet»* er enhver naturlig eller juridisk person, enten den
arbeider med sikte på fortjeneste eller ikke, enhver sammenslutning
eller gruppe av personer som ikke utgjør en juridisk person, enten den
arbeider med sikte på fortjeneste eller ikke, eller en offisiell
institusjon, enten den selv er en juridisk person eller er avhengig av
en myndighet som er en juridisk person; (se *«Foretak»*)

**«Vogn», («jernbanevogn»)** (RID) betyr et jernbanekjøretøy, ikke
utstyrt med midler for trekkraft, som er ment for transport av gods (se
også **batterivogn, lukket vogn, åpen vogn, presenningsdekket vogn** og
**tankvogn**);

*«Væske»* er stoff med et damptrykk som ikke overstiger 300 kPa (3 bar)
ved 50° C, som ikke er fullstendig i gassform ved 20° C og 101,3 kPa, og
som

a) har smeltepunkt eller begynnende smeltepunkt ved 20° C eller lavere
ved et trykk på 101,3 kPa; eller

b) er flytende i henhold til ASTM D 4359-90 testmetode; eller

c) ikke er pasta i henhold til kriteriene som gjelder ved testing av
fluiditet (penetrometertest) som beskrevet i 2.3.4;

**ANM:** I forbindelse med bestemmelser om tanker betyr «transport i
flytende tilstand»:

– Transport av væsker i samsvar med definisjonen ovenfor; eller

– Faste stoffer som leveres for transport i smeltet tilstand.

Y

*«Ytteremballasje»* er den utvendige beskyttelsen på kompositt
emballasje eller sammensatt emballasje sammen med eventuelle
absorberende og støtdempende materialer og eventuelle andre komponenter
som er nødvendige for å inneslutte og beskytte innerbeholdere eller
inneremballasje;

Å

*«Åpen beholder for nedkjølt gass»* er en termisk isolert beholder for
nedkjølt flytende gass som holdes på atmosfærisk trykk ved kontinuerlig
utlufting av den nedkjølte flytende gassen;

*«Åpen container»* er en container uten tak eller en
plattform-container. Se også *«Container»*;

*«Åpent kjøretøy»* (ADR) er et kjøretøy hvor lasteplanet er uten
overbygning, eller bare er forsynt med sidelemmer og baklem;

**«Åpen vogn»** (RID) er en vogn med eller uten sidelemmer og baklemmer,
med åpne lasteflater;

1.2.2 Måleenheter
^^^^^^^^^^^^^^^^^

1.2.2.1 Følgende måleenheter\ :sup:`a)` anvendes i ADR/RID:

+------------------+--------------+----------------+------------------+
| Måling av        | SI enhet     | Annen godtatt  | Omregningsfaktor |
|                  | :sup:`b)`    | enhet          |                  |
+==================+==============+================+==================+
| Lengde           | m (meter)    | –              | –                |
+------------------+--------------+----------------+------------------+
| Flate            | m\ :sup:`2`  | –              | –                |
|                  | (k           |                |                  |
|                  | vadratmeter) |                |                  |
+------------------+--------------+----------------+------------------+
| Volum            | m\ :sup:`3`  | l :sup:`c)`    | 1l =             |
|                  | (            | (liter)        | 10\ :sup:`–3`    |
|                  | kubikkmeter) |                | m\ :sup:`3`      |
+------------------+--------------+----------------+------------------+
| Tid              | s (sekund)   | min. (minutt)  | 1 min. = 60 s    |
|                  |              |                |                  |
|                  |              | h (time)       | 1 h = 3 600 s    |
|                  |              |                |                  |
|                  |              | d (dag)        | 1 d = 86 400 s   |
+------------------+--------------+----------------+------------------+
| Masse            | kg           | g (gram)       | 1g =             |
|                  | (kilogram)   |                | 10\ :sup:`–3` kg |
|                  |              | t (tonn)       |                  |
|                  |              |                | 1 t =            |
|                  |              |                | 10\ :sup:`3` kg  |
+------------------+--------------+----------------+------------------+
| Tetthet/densitet | kg           | kg/l           | 1 kg/l =         |
|                  | /m\ :sup:`3` |                | 10\ :sup:`3`     |
|                  |              |                | kg/m\ :sup:`3`   |
+------------------+--------------+----------------+------------------+
| Temperatur       | K (kelvin)   | °C (grad       | 0 °C = 273.15 K  |
|                  |              | Celsius)       |                  |
+------------------+--------------+----------------+------------------+
| Temp             | K (kelvin)   | °C (grad       | 1 °C = 1 K       |
| eraturdifferanse |              | Celsius)       |                  |
+------------------+--------------+----------------+------------------+
| Kraft            | N (newton)   | –              | 1 N = 1          |
|                  |              |                | kg.m/s\ :sup:`2` |
+------------------+--------------+----------------+------------------+
| Trykk            | Pa (pascal)  | bar (bar)      | 1 Pa = 1         |
|                  |              |                | N/m\ :sup:`2`    |
|                  |              |                |                  |
|                  |              |                | 1 bar =          |
|                  |              |                | 10\ :sup:`5` Pa  |
+------------------+--------------+----------------+------------------+
| Materialspenning | N            | N/mm\ :sup:`2` | 1 N/mm\ :sup:`2` |
|                  | /m\ :sup:`2` |                | = 1 MPa          |
+------------------+--------------+----------------+------------------+
| Arbeid           |              | kWh            | 1 kWh = 3.6 MJ   |
|                  |              | (kilowattime)  |                  |
+------------------+--------------+----------------+------------------+
| Energi           | J (joule)    |                | 1 J = 1 N.m = 1  |
|                  |              |                | W.s              |
+------------------+--------------+----------------+------------------+
| Varmemengde      |              | eV             | 1 eV =           |
|                  |              | (elektronvolt) | 0.1602x1         |
|                  |              |                | 0\ :sup:`–18`\ J |
+------------------+--------------+----------------+------------------+
| Effekt           | W (watt)     | –              | 1 W = 1 J/s = 1  |
|                  |              |                | N.m/s            |
+------------------+--------------+----------------+------------------+
| Elektrisk        | Ω (ohm)      | –              | 1 Ω = 1 kg · m²  |
| motstand         |              |                | · s\ :sup:`–3` · |
|                  |              |                | A\ :sup:`–`\ ²   |
+------------------+--------------+----------------+------------------+
| Kinematisk       | m            | mm\ :sup:`2`/s | 1 mm\ :sup:`2`/s |
| viskositet       | \ :sup:`2`/s |                | = 10\ :sup:`–6`  |
|                  |              |                | m\ :sup:`2`/s    |
+------------------+--------------+----------------+------------------+
| Dynamisk         | Pa.s         | mPa.s          | 1 mPa.s =        |
| viskositet       |              |                | 10\ :sup:`–3`    |
|                  |              |                | Pa.s             |
+------------------+--------------+----------------+------------------+
| Aktivitet        | Bq           |                |                  |
|                  | (becquerel)  |                |                  |
+------------------+--------------+----------------+------------------+
| Doseekvivalent   | Sv (sievert) |                |                  |
+------------------+--------------+----------------+------------------+

a) Følgende avrundede verdier kan benyttes for omregning fra tidligere
benyttede enheter til SI-enheter:

+-----------------------------------+----------------------------------+
| Kraft                             | Materialspenning                 |
+-----------------------------------+----------------------------------+
| 1 kg = 9.807 N                    | 1 kg/mm2 = 9.807 N/mm\ :sup:`2`  |
+-----------------------------------+----------------------------------+
| 1 N = 0.102 kg                    | 1 N/mm\ :sup:`2` = 0.102         |
|                                   | kg/mm\ :sup:`2`                  |
+-----------------------------------+----------------------------------+

+-------+----------------+----------------+----------------+----------+
| Trykk |                |                |                |          |
+=======+================+================+================+==========+
| 1 Pa  | =              | =              | = 1.02 x       | = 0.75 x |
|       | 1N/m\ :sup:`2` | 10\ :sup:`–5`  | 10\ :sup:`–5`  | 10\ :    |
|       |                | bar            | k              | sup:`–2` |
|       |                |                | g/cm\ :sup:`2` | torr     |
+-------+----------------+----------------+----------------+----------+
| 1 bar | = 10\ :sup:`5` | = 1.02         | = 750 torr     |          |
|       | Pa             | k              |                |          |
|       |                | g/cm\ :sup:`2` |                |          |
+-------+----------------+----------------+----------------+----------+
| 1     | = 9.807 x      | = 0.9807 bar   | = 736 torr     |          |
| kg/cm | 10\ :sup:`4`   |                |                |          |
| \ :su | Pa             |                |                |          |
| p:`2` |                |                |                |          |
+-------+----------------+----------------+----------------+----------+
| 1     | = 1.33 x       | = 1.33 x       | = 1.36 x       |          |
| torr  | 10\ :sup:`2`   | 10\ :sup:`–3`  | 10\ :sup:`–3`  |          |
|       | Pa             | bar            | k              |          |
|       |                |                | g/cm\ :sup:`2` |          |
+-------+----------------+----------------+----------------+----------+

+-------+----------------+----------------+----------------+----------+
| En    |                |                |                |          |
| ergi, |                |                |                |          |
| arb   |                |                |                |          |
| eide, |                |                |                |          |
| v     |                |                |                |          |
| armem |                |                |                |          |
| engde |                |                |                |          |
+=======+================+================+================+==========+
| 1 J   | = 1 Nm         | = 0.278 x      | = 0.102 kgm    | = 0.239  |
|       |                | 10\ :sup:`–6`  |                | x        |
|       |                | kWh            |                | 10\ :    |
|       |                |                |                | sup:`–3` |
|       |                |                |                | kcal     |
+-------+----------------+----------------+----------------+----------+
| 1 kWh | = 3.6 x        | = 367 x        | = 860 kcal     |          |
|       | 10\ :sup:`6` J | 10\ :sup:`3`   |                |          |
|       |                | kgm            |                |          |
+-------+----------------+----------------+----------------+----------+
| 1 kgm | = 9.807 J      | = 2.72 x       | = 2.34 x       |          |
|       |                | 10\ :sup:`–6`  | 10\ :sup:`–3`  |          |
|       |                | kWh            | kcal           |          |
+-------+----------------+----------------+----------------+----------+
| 1     | = 4.19 x       | = 1.16 x       | = 427 kgm      |          |
| kcal  | 10\ :sup:`3` J | 10\ :sup:`–3`  |                |          |
|       |                | kWh            |                |          |
+-------+----------------+----------------+----------------+----------+
|       |                |                |                |          |
+-------+----------------+----------------+----------------+----------+

+------+--------------+------------------------+------+--------------+
| Ef   |              |                        | Ki   |              |
| fekt |              |                        | nema |              |
|      |              |                        | tisk |              |
|      |              |                        | vi   |              |
|      |              |                        | skos |              |
|      |              |                        | itet |              |
+======+==============+========================+======+==============+
| 1 W  | = 0.102      | = 0.86 kcal/h          | 1    | =            |
|      | kgm/s        |                        | m\   | 10\ :sup:`4` |
|      |              |                        | :sup | St (Stokes)  |
|      |              |                        | :`2` |              |
|      |              |                        | /s   |              |
+------+--------------+------------------------+------+--------------+
| 1    | = 9.807 W    | = 8.43 kcal/h          | 1 St | =            |
| k    |              |                        |      | 1            |
| gm/s |              |                        |      | 0\ :sup:`–4` |
|      |              |                        |      | m2 /s        |
+------+--------------+------------------------+------+--------------+
| 1    | = 1.16 W     | = 0.119 kgm/s          |      |              |
| kc   |              |                        |      |              |
| al/h |              |                        |      |              |
+------+--------------+------------------------+------+--------------+

+-----------+--------------+-------------------+----------------------+
| Dynamisk  |              |                   |                      |
| v         |              |                   |                      |
| iskositet |              |                   |                      |
+===========+==============+===================+======================+
| 1 Pa.s    | = 1          | = 10 P (poise)    | = 0.102              |
|           | Ns           |                   | kgs/m\ :sup:`2`      |
|           | /m\ :sup:`2` |                   |                      |
+-----------+--------------+-------------------+----------------------+
| 1 P       | = 0.1 Pa.s   | = 0.1             | = 1.02 x             |
|           |              | Ns/m\ :sup:`2`    | 10\ :sup:`–2`        |
|           |              |                   | kgs/m\ :sup:`2`      |
+-----------+--------------+-------------------+----------------------+
| 1         | = 9.807 Pa.s | = 9.807           | = 98.07 P            |
| kgs/m\    |              | Ns/m\ :sup:`2`    |                      |
| :sup:`2`  |              |                   |                      |
+-----------+--------------+-------------------+----------------------+
|           |              |                   |                      |
+-----------+--------------+-------------------+----------------------+

b) The International System of Units (SI) is the result of decisions
taken at the General Conference on Weights and Measures (Address:
Pavillon de Breteuil, Parc de St-Cloud, F-92 310 SPvres).

c) Forkortelsen «L» for liter kan også benyttes i stedenfor «l» når
skriveren ikke kan skille mellom tallet «1» og bokstaven «l».

Tierpotenser, positive og negative, av en enhet, kan dannes ved hjelp av
prefikser eller symboler, som har følgende betydning når de plasseres
foran måleenheten:

+---------------------------+-------+------------+---------+---------+
| Faktor                    |       |            | Prefiks | Symbol  |
+===========================+=======+============+=========+=========+
| 1 000 000 000 000 000 000 | =     | trillion   | exa     | E       |
|                           | 10\   |            |         |         |
|                           | :sup: |            |         |         |
|                           | `18`  |            |         |         |
+---------------------------+-------+------------+---------+---------+
| 1 000 000 000 000 000     | =     | billiard   | peta    | P       |
|                           | 10\   |            |         |         |
|                           | :sup: |            |         |         |
|                           | `15`  |            |         |         |
+---------------------------+-------+------------+---------+---------+
| 1 000 000 000 000         | =     | billion    | tera    | T       |
|                           | 10\   |            |         |         |
|                           | :sup: |            |         |         |
|                           | `12`  |            |         |         |
+---------------------------+-------+------------+---------+---------+
| 1 000 000 000             | =     | milliard   | giga    | G       |
|                           | 10\   |            |         |         |
|                           | :sup: |            |         |         |
|                           | `9`   |            |         |         |
+---------------------------+-------+------------+---------+---------+
| 1 000 000                 | =     | million    | mega    | M       |
|                           | 10\   |            |         |         |
|                           | :sup: |            |         |         |
|                           | `6`   |            |         |         |
+---------------------------+-------+------------+---------+---------+
| 1 000                     | =     | tusen      | kilo    | k       |
|                           | 10\   |            |         |         |
|                           | :sup: |            |         |         |
|                           | `3`   |            |         |         |
+---------------------------+-------+------------+---------+---------+
| 100                       | =     | hundre     | hecto   | h       |
|                           | 10\   |            |         |         |
|                           | :sup: |            |         |         |
|                           | `2`   |            |         |         |
+---------------------------+-------+------------+---------+---------+
| 10                        | =     | ti         | deca    | da      |
|                           | 10\   |            |         |         |
|                           | :sup: |            |         |         |
|                           | `1`   |            |         |         |
+---------------------------+-------+------------+---------+---------+
| 0.1                       | =     | tidel      | deci    | d       |
|                           | 10\   |            |         |         |
|                           | :sup: |            |         |         |
|                           | `–1`  |            |         |         |
+---------------------------+-------+------------+---------+---------+
| 0.01                      | =     | hundredel  | centi   | c       |
|                           | 10\   |            |         |         |
|                           | :sup: |            |         |         |
|                           | `–2`  |            |         |         |
+---------------------------+-------+------------+---------+---------+
| 0.001                     | =     | tusendel   | milli   | m       |
|                           | 10\   |            |         |         |
|                           | :sup: |            |         |         |
|                           | `–3`  |            |         |         |
+---------------------------+-------+------------+---------+---------+
| 0.000 001                 | =     | milliondel | micro   | m       |
|                           | 10\   |            |         |         |
|                           | :sup: |            |         |         |
|                           | `–6`  |            |         |         |
+---------------------------+-------+------------+---------+---------+
| 0.000 000 001             | =     | m          | nano    | n       |
|                           | 10\   | illiarddel |         |         |
|                           | :sup: |            |         |         |
|                           | `–9`  |            |         |         |
+---------------------------+-------+------------+---------+---------+
| 0.000 000 000 001         | =     | billiondel | pico    | p       |
|                           | 10\   |            |         |         |
|                           | :sup: |            |         |         |
|                           | `–12` |            |         |         |
+---------------------------+-------+------------+---------+---------+
| 0.000 000 000 000 001     | =     | b          | femto   | f       |
|                           | 10\   | illiarddel |         |         |
|                           | :sup: |            |         |         |
|                           | `–15` |            |         |         |
+---------------------------+-------+------------+---------+---------+
| 0.000 000 000 000 000 001 | =     | t          | atto    | a       |
|                           | 10\   | rilliondel |         |         |
|                           | :sup: |            |         |         |
|                           | `–18` |            |         |         |
+---------------------------+-------+------------+---------+---------+

**ANM:** 10\ :sup:`12` = 1 billion er FN-standard for tekster på fransk.
Tilsvarende er 10\ :sup:`–12` = 1 billiondel.

1.2.2.2

Om ikke annet er uttrykkelig angitt, betyr «prosent» og tegnet «%» i
ADR/RID:

a) Ved blandinger av faste stoffer eller væsker/løsninger samt faste
stoffer fuktet med en væske: masseprosenten i forhold til den samlete
masse av blandingen, løsningen eller det fuktede stoff;

b) Ved blandinger av komprimerte gasser: ved trykk-bestemt fylling,
volumprosenten i forhold til det samlete volum av blandingen av gasser,
eller, ved masse-bestemt fylling, masseprosenten i forhold til den
samlede masse av blandingen av gasser;

c) Ved blandinger av flytende gasser og oppløste gasser: masseprosenten
i forhold til den samlete masse av blandingen.

1.2.2.3

Alle trykk som refererer seg til beholdere (som prøvetrykk, innvendig
trykk, sikkerhetsventilenes åpningstrykk) er gitt som overtrykk (trykk
over atmosfæretrykket). Et stoffs damptrykk er imidlertid alltid gitt
som absolutt trykk.

1.2.2.4

Hvor ADR/RID spesifiserer en fyllingsgrad for beholdere, er denne alltid
gitt med referanse til en stofftemperatur på 15 °C hvis ikke annen
temperatur er angitt.

1.2.3 Liste over forkortelser
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

I ADR/RID er forkortelser, akronymer og forkortede betegnelser på
regelverk, brukt med følgende betydning:

*A*

*«ADN»*\ \* betyr «European Agreement concerning the International
Carriage of Dangerous Goods by Inland Waterways»;

**«ADR»**\  [7]_ (RID) betyr Avtalen om internasjonal **transport av
farlig gods** på vei, inkludert alle særavtaler undertegnet av de
statene som er involvert i transportoperasjonen

*«ASTM»* står for *American Society for Testing and Materials* (ASTM
International, 100 Barr Harbour Drive, PO Box C700, West Conshohocken,
PA, 19428-2959, United States of America), www.astm.org;

*C*

*«CGA»* står for *Compressed Gas Association*, 8484 Westpark Drive,
Suite 220, McLean, Virginia 22102, United States of America),
www.cganet.com;

*«CIM»*\ \*\* står for ensartede bestemmelser vedrørende kontrakt om
frakt med jernbane (*Appendix B to the Convention concerning
International Carriage by Rail* (COTIF)), som endret;

*«CMR»*\ \**\* står for ensartede bestemmelser vedrørende kontrakt om
frakt på vei (Geneva, 19 May 1956), som endret;

*«CNG»* betyr komprimert naturgass (se 1.2.1);

*«CSC»* står for *the International Convention for Safe Containers*
(Genève, 1972) i endret versjon slik den blir utgitt av *the
International Maritime Organization (IMO),* London;

*«CSI»* betyr kritikalitetssikkerhetsindeks (se 1.2.1),

*E*

*«ECM»* (RID) betyr vedlikeholdsansvarlig (se 1.2.1);

*«EIGA»* betyr *European Industrial Gas Association*, 30 Avenue de
l’Astronomie, 1210 Brussels (Belgium), www.eiga.eu;

*«EN» (*\ standard) betyr en europeisk standard publisert av *European
Committee for Standardization (CEN)*\ (CEN, Avenue Marnix 17, B-1000
Brussel, Belgium), www.cen.eu;

*F*

*«FRP»* betyr fiberarmert plast (se 1.2.1);

G

*«GHS»* betyr *Globally Harmonized System of Classification and
Labelling of Chemicals* (se 1.2.1);

I

*«IAEA»* betyr *the International Atomic Energy Agency* (Det
internasjonale atomenergibyrået), P.O. Box 100, 1400 Vienna, Austria,
www.iaea.org;

*«IBC»,* betyr mellomstor bulkcontainer (se 1.2.1);

*«ICAO»* står for *International Civil Aviation Organization*, 999
University Street, Montreal, Quebec H3C 5H7, Canada, www.icao.org;

*«IMDG»* se definisjonen av «IMDG-koden» i 1.2.1;

*«IMO»* står for *International Maritime Organization*, 4 Albert
Embankment, London SE1 7SR, United Kingdom), www.imo.org;

*«ISO»* (standard) er en internasjonal standard publisert av
*International Organization for Standardization*, 1, rue de Varambé,
1204 Geneva 20, Switzerland, www.iso.org;

L

*«LNG»* betyr flytende naturgass (se 1.2.1);

*«LPG»* betyr flytende petroleumsgass (se 1.2.1);

*«LSA»* (materiale) betyr materiale med lav spesifikk aktivitet (se
2.2.7.1.3);

M

*«MEGC»* betyr *multielement gasscontainer (se 1.2.1)*;

«MEMU» (ADR) betyr mobil enhet for tilvirkning av eksplosiver (se 1.2.1)

N

*«N.O.S.»* betyr oppføring (posisjon) ikke spesifisert andre steder (se
1.2.1);

O

**«OTIF»**\  [8]_ (RID) betyr **the Intergovernmental Organisation for
International Carriage by Rail,** Gryphenhübelieg 30, 3006 Bern,
Switzerland, www.otif.org;

R

«RID» (ADR) står for Regulations concerning the International Carriage
of Dangerous Goods by Rail (Reglement for internasjonal transport av
farlig gods på jernbane) (Vedlegg C til COTIF (Convention concerning
international carriage by rail – Konvensjonen om internasjonal
jernbanetrafikk));

S

*«SADT»* betyr selvakselererende dekomponeringstemperatur (se 1.2.1);

*«SAPT»* betyr selvakselererende polymeriseringstemperatur (se 1.2.1);

*«SCO»* betyr overflateforurenset gjenstand (se 2.2.7.1.3);

**«SMGS»** (RID) betyr **the Agreement concerning International Goods
Transport by Rail of the Organisation for Cooperation between Railways**
(OSJD) (OSJD, ul. Hoza, 63/67 00-681 Warsaw, Poland), www.en.osjd.org;

**«SMGS vedlegg 2»** (RID) betyr bestemmelser for transport av farlig
gods som vedlegg 2 til SMGS;

T

*«TI»* betyr transportindeks (se 1.2.1);

U

*«UIC»*\ :sup:`†` betyr *the International Union of Railways*, 16 rue
Jean Rey, 75015 Paris, France, www.uic.org;

*«UNECE»* betyr *the United Nations Economic Commission for Europe*,
Palais des Nations, 8–14 avenue de la Paix, 1211 Geneva 10, Switzerland,
www.unece.org.

\* Akronymet «ADN» samsvarer med den franske betegnelsen «Accord
européen relatif au transport international des marchandises dangereuses
par voies de navigation intérieures».

\*\* Akronymet «CIM» samsvarer med den franske betegnelsen «Contrat de
transport international ferroviaire de marchandises».

\**\* Akronymet «CMR» samsvarer med den franske betegnelsen «Convention
relative au contrat de transport international de marchandises par
route».

† Akronymet «UIC» samsvarer med den franske betegnelsen «Union
internationale des chemins de fer».