.. _8.5.:

Kapittel 8.5 Tilleggsbestemmelser som gjelder visse klasser eller stoffer
=========================================================================

I tillegg til bestemmelsene i kapitlene 8.1 til 8.4, skal følgende
bestemmelser gjelde når det er henvist til dem i kolonne (19) i tabell A
i kapittel 3.2 ved transport av angjeldende stoffer eller gjenstander.
Dersom det er motstrid i forhold til bestemmelsene i kapittel 8.1 til
8.4, har bestemmelsene i dette kapitlet prioritet.

S1: Bestemmelser som gjelder transport av eksplosive stoffer og
gjenstander (Klasse 1)

**1. Spesialopplæring av bilførere**

Dersom en bilfører, i samsvar med andre bestemmelser som gjelder i
landet til en kontraherende part, har fulgt tilsvarende opplæring som er
organisert på en annen måte eller for et annet formål, og som omfatter
emnene beskrevet i 8.2.2.3.4, kan spesialkurset helt eller delvis
utelates.

**2. Godkjent tjenestemann**

Dersom det følger av nasjonale bestemmer, kan vedkommende myndighet i et
land som er kontraherende part, kreve at en godkjent tjenestemann følger
med i kjøretøyet for transportørens regning.

**3. Forbud mot røyking, varme og åpen flamme**

Røyking, bruk av ild eller åpen flamme er forbudt på kjøretøyer som
transporterer stoffer og gjenstander av klasse 1, i nærheten av dem, og
mens disse stoffene og gjenstandene lastes og losses. Forbudet mot
røyking gjelder også bruk av elektroniske sigaretter og tilsvarende
produkter.

**4. Sted for lasting og lossing**

a) Lasting eller lossing av stoffer og gjenstander av klasse 1 skal ikke
foretas på offentlig sted i tettbygd strøk uten særskilt tillatelse fra
vedkommende myndigheter.

b) Lasting eller lossing av stoffer og gjenstander av klasse 1 på
offentlig sted utenfor tettbygd strøk uten forhåndsmelding til
vedkommende myndighet er ikke tillatt, med mindre lastingen eller
lossingen er tvingende nødvendige av sikkerhetsmessige årsaker.

c) Dersom det av en eller annen grunn er nødvendig å foreta håndtering
på offentlig sted, skal stoffer og gjenstander av forskjellige slag
holdes atskilt i henhold til faresedlene.

d) Dersom kjøretøyer som transporterer stoffer og gjenstander av klasse
1 er nødt til å stoppe for lasting eller lossing på offentlig sted, skal
det være en avstand på minst 50 m mellom kjøretøyene når de står stille.
Denne avstanden gjelder ikke for kjøretøy som tilhører samme
transportenhet.

**5. Konvoier**

a) Når kjøretøyer som transporterer stoffer og gjenstander av klasse 1
kjører i konvoi, skal det være en avstand på minst 50 m mellom hver
transportenhet.

b) Vedkommende myndighet kan fastsette regler for rekkefølgen eller
sammensetningen av konvoier.

**6. Tilsyn med kjøretøyer**

Bestemmelsene i kapittel 8.4 skal bare gjelde for stoffer og gjenstander
av klasse 1 når den totale masse av eksplosivt stoff som transporteres
på et kjøretøy, overstiger verdiene under:

+-------------------------------------------------------------+--------+
| Faregruppe 1.1:                                             | 0 kg   |
+-------------------------------------------------------------+--------+
| Faregruppe 1.2:                                             | 0 kg   |
+-------------------------------------------------------------+--------+
| Faregruppe 1.3: forenlighetsgruppe C                        | 0 kg   |
+-------------------------------------------------------------+--------+
| Faregruppe 1.3: unntatt forenlighetsgruppe C                | 50 kg  |
+-------------------------------------------------------------+--------+
| Faregruppe 1.4: unntatt de som listet nedenfor              | 50 kg  |
+-------------------------------------------------------------+--------+
| Faregruppe 1.5:                                             | 0 kg   |
+-------------------------------------------------------------+--------+
| Faregruppe 1.6:                                             | 50 kg  |
+-------------------------------------------------------------+--------+
| Stoffer og gjenstander i faregruppe 1.4 med UN nummer 0104, | 0 kg   |
| 0237, 0255, 0267, 0289, 0361, 0365, 0366, 0440, 0441, 0455, |        |
| 0456, 0500, 0512 og 0513:                                   |        |
+-------------------------------------------------------------+--------+

Ved samlasting gjelder verdiene for det stoffet eller artikkelen med den
laveste verdien for hele lasten.

I tillegg skal disse stoffene og gjenstandene, når de er underlagt
bestemmelsene i 1.10.3, hele tiden være under tilsyn i samsvar med
sikringsplanen i 1.10.3.2, for å hindre eventuell ondsinnet handling, og
for å kunne varsle føreren og vedkommende myndighet i tilfelle av tap
eller brann.

Tom, ikke rengjort emballasje er unntatt fra denne bestemmelsen.

**7. Låsing av kjøretøy**

Dører og kapell over lasterom på EX/II kjøretøy, og alle åpninger til
lasterommet på EX/III kjøretøy som transporterer stoffer og gjenstander
av klasse 1, skal være låst under transport, med unntak for perioden med
lasting og lossing.

S2: Tilleggsbestemmelser som gjelder transport av brannfarlige væsker
eller gasser

1. Bærbare lyskilder

Ingen må gå inn i lasterommet på lukkete kjøretøyer som transporterer
væsker med flammepunkt som ikke er over 60 °C, eller brannfarlige
stoffer eller gjenstander av klasse 2, med bærbar lyskilde annet enn
bærbar lyskilde som er konstruert og utført slik at den ikke kan antenne
eventuell brannfarlig damp eller gass som kan ha trengt inn i
kjøretøyets rom.

2. Bruk av drivstoffbasert tilleggsvarmer under lasting og lossing

Drivstoffbasert tilleggsvarmer på kjøretøyer av type FL (se del 9) får
ikke være i gang under lasting og lossing og på opplastingssteder.

3. Forholdsregler mot elektrostatisk oppladning

På kjøretøyer av type FL (se del 9) skal det etableres god, elektrisk
kontakt til jord fra kjøretøyets understell før tanker fylles eller
tømmes. I tillegg skal påfyllingshastigheten være begrenset.

S3: Spesielle bestemmelser om transport av infeksjonsfremmende stoffer

Bestemmelsene i kolonnene (2), (3) og (5) i tabellen i 8.1.4.1 samt
bestemmelsen i 8.3.4 gjelder ikke.

S4:

Se 7.1.7

**ANM:** Spesiell bestemmelse S4 gjelder ikke for stoffene listet i
3.1.2.6 når disse er stabilisert ved tilsetting av kjemiske inhibitorer
slik at SADT er større enn 50 °C. I slike tilfeller kan det kreves
temperaturkontroll på transportstrekningen dersom temperaturen kan
overstige 55 °C.

S5: Spesielle bestemmelser for transport av radioaktivt materiale av
klasse 7 bare i unntakskolli (UN-nr. 2908, 2909, 2910 og 2911)

Bestemmelsene om skriftlige instruksjoner (transportuhellskort) i
8.1.2.1 (b) samt bestemmelsene i 8.2.1, 8.3.1 og 8.3.4 kommer ikke til
anvendelse.

S6: Spesielle bestemmelser for transport av radioaktivt materiale av
klasse 7 som ikke er i unntakskolli

Bestemmelsene i 8.3.1 kommer ikke til anvendelse for kjøretøyer som bare
transporterer kolli, overpakninger eller containere med fareseddel
kategori I-HVIT.

Bestemmelsene i 8.3.4 kommer ikke til anvendelse dersom det ikke er
tilleggsfare.

Andre tilleggsbestemmelser eller spesielle bestemmelser

S7:

(Slettet)

S8:

Når en transportenhet er lastet med mer enn 2 000 kg av disse stoffene,
skal opphold for service så vidt mulig ikke finne sted nær boligområder
eller områder der det ofte befinner seg mennesker. Opphold av lengre
varighet i nærheten av slike områder er bare tillatt med samtykke fra
vedkommende myndigheter.

S9:

Ved transport av disse stoffene skal opphold for service så vidt mulig
ikke finne sted nær boligområder eller områder der det ofte befinner seg
mennesker. Opphold av lengre varighet i nærheten av slike områder er
bare tillatt med samtykke fra de vedkommende myndigheter.

S10:

I perioden april til oktober, skal kolliene være effektivt beskyttet mot
solens virkning når et kjøretøy står stille, f.eks. med presenninger som
er anbrakt minst 20 cm over lasten, dersom lovgivningen i det landet
hvor kjøretøyet står krever det.

S11:

Dersom en fører i samsvar med andre bestemmelser som gjelder i landet
til en kontraherende part, har fulgt tilsvarende opplæring som er
organisert på en annen måte eller for et annet formål, og som omfatter
de emnene som angitt i 8.2.2.3.5, kan spesialkurset helt eller delvis
utelates.

S12:

Dersom det samlede antall transporterte kolli som inneholder radioaktivt
materiale ikke overstiger 10, og summen av transportindekser ikke
overstiger 3 og det ikke er noen sekundærfarer, behøver ikke
bestemmelsene i 8.2.1 vedrørende føreropplæring komme til anvendelse.
Men førerne skal da få hensiktsmessig opplæring i kravene som gjelder
for transport av radioaktivt materiale, i samsvar med deres oppgaver.
Denne opplæringen skal gjøre dem oppmerksomme på strålingsfaren som er
forbundet med transport av radioaktivt materiale. Denne opplæringen skal
være bekreftet med en attest fra arbeidsgiveren. Se også 8.2.3.

S13:

(Slettet)

S14:

Bestemmelsene i kapittel 8.4 om tilsyn med kjøretøyer gjelder uansett
mengde av disse stoffene i kjøretøyet.

S15:

Bestemmelsene i kapittel 8.4 om tilsyn av kjøretøyer gjelder alle
stoffer uansett mengde. Likevel behøver ikke bestemmelsene i kapittel
8.4 å komme til anvendelse dersom lasterommet er låst og kolliene som
transporteres er beskyttet på annen måte mot ulovlig lossing.

S16:

Bestemmelsene i kapittel 8.4 om tilsyn med kjøretøyer gjelder når den
samlede masse av disse stoffene i kjøretøyet overstiger 500 kg.

I tillegg skal kjøretøyer som transportere mer enn 500 kg av disse
stoffene, når de er underlagt bestemmelsene i 1.10.3, hele tiden være
under tilsyn i samsvar med sikringsplanen i 1.10.3.2, for å hindre
eventuell ondsinnet handling, og for å kunne varsle føreren og
vedkommende myndigheter i tilfelle av tap eller brann.

S17:

Bestemmelsene i kapittel 8.4 om tilsyn med kjøretøyer gjelder når den
samlede masse av disse stoffene i kjøretøyet overstiger 1.000 kg.

S18:

Bestemmelsene i kapittel 8.4 om tilsyn med kjøretøyer gjelder når den
samlede masse av slike stoffer i kjøretøyet overstiger 2.000 kg.

S19:

Bestemmelsene i kapittel 8.4 om tilsyn med kjøretøyer gjelder når den
samlede masse av slike stoffer i kjøretøyet overstiger 5.000 kg.

S20:

Bestemmelsene i kapittel 8.4 om tilsyn med kjøretøyer gjelder når den
samlede masse av disse stoffene i kjøretøyet overstiger 10.000 kg for
emballert gods eller mer enn 3000 liter i tanker.

S21:

Bestemmelsene i kapittel 8.4 om tilsyn med kjøretøyer gjelder alt
materiale, uansett masse. Bestemmelsene i kapittel 8.4 behøver likevel
ikke å følges dersom:

a) Lasterommet er låst eller kolliene som transporteres er beskyttet på
annen måte mot ulovlig lossing, og

b) Doseraten ikke overstiger 5mSv/h på noe tilgjengelig sted på
kjøretøyets utvendige overflate.

I tillegg skal dette godset, når det er underlagt bestemmelsene i
1.10.3, hele tiden være under tilsyn i samsvar med sikringsplanen i
1.10.3.2, for å forhindre eventuelle ondsinnede handlinger og for å
varsle føreren og vedkommende myndigheter i tilfelle tap eller brann.

S22:

Bestemmelsene i kapittel 8.4 om tilsyn med kjøretøyer gjelder når den
samlede masse av disse stoffene i kjøretøyet overstiger 5.000 kg for
emballert gods eller mer enn 3000 liter i tanker.

S23:

Bestemmelsene i kapittel 8.4 om tilsyn med kjøretøyer gjelder når disse
stoffene er transportert i bulk eller i tank og den samlede masse eller
volum av på kjøretøyet overstiger 3.000 kg eller mer enn 3000 liter.

S24:

Bestemmelsene i kapittel 8.4 om tilsyn med kjøretøyer gjelder når den
samlede masse av disse stoffene i kjøretøyet overstiger 100 kg.
